ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROBERT Que mʼimporte? si vous gâtez le mien, je ne vous y laisserai plus promener; car,
voyez-vous, je ne veux pas perdre ma peine.
JEAN-JACQUES Ne pourrait-on pas pro oser un arrangement au bon Robert? Quʼil nous
accorde, à mon petit ami & à moi, un coin de son jardin pour le cultiver, à condition quʼil aura la
moitié du produit.
ROBERT Je vous lʼaccorde sans condition. Mais souvenez-vous que jʼirai labourer vos
fèves, si vous touchez à mes melons.
[130] Dans cet essai de la manière dʼinculquer aux enfans les notions primitives, on voit
comment lʼidée de la propriété remonte naturellement au droit du premier occupant par le
travail. Cela est clair, net, simple, & toujours à la portée de lʼenfant. De là jusquʼau droit de
propriété & aux échanges, il nʼy a plus quʼun pas, après lequel il faut sʼarrêter tout court.
On voit encore quʼune explication que je renferme ici dans deux pages dʼécriture sera peutêtre lʼaffaire dʼun an pour la pratique; car, dans la carrière des idées morales on ne peut avancer
trop lentement, ni trop bien sʼaffermir à chaque pas. Jeunes maîtres, pensez, je vous prie, à cet
exemple, & souvenez-vous quʼen toute chose vos leçons doivent être plus en actions quʼen
discours; car les enfants oublient aisément ce quʼils ont dit & ce quʼon leur a dit mais non pas ce
quʼils ont fait & ce quʼon leur a fait,
De pareilles instructions se doivent donner, comme je lʼai dit, plus tôt ou plus tard, selon
que le naturel paisible ou turbulent de lʼélève en accélère ou retarde le besoin; leur usage est
dʼune évidence qui saute aux yeux; mais, pour ne rien omettre dʼimportant dans les choses
difficiles donnons encore un exemple.
Votre enfan dyscole gâte tout ce quʼil touche: ne vous fâchez point; mettez hors de sa
portée ce quʼil peut gâter. Il brise les meubles dont il se sert; ne vous hâtez point de lui en
donner dʼautres: laissez-lui sentir le préjudice de la privation. Il casse les fenêtres de sa
chambre; laissez le vent souffler sur lui nuit & jour sans vous soucier des rhumes; [131] car il
vaut mieux quʼil soit enrhumé que fou. Ne vous plaignez jamais des incommodités quʼil vous
cause, mais faites quʼil les sente le premier. A la fin vous faites raccommoder les vitres, toujours
sans rien dire. Il les casse encore? changez alors de méthode; dites-lui sèchement, mais sans
colère: Les fenêtres sont a moi; elles ont été mises là par mes soins; je veux les garantir. Puis
vous lʼenfermerez à lʼobscurité dans un lieu sans fenêtre. A ce procédé si nouveau il commence
par crier, tempêter; personne ne lʼécoute. Bientôt il se lasse et change de ton; il se plaint, il
gémit: un domestique se présente, le mutin le prie de le délivrer. Sans chercher de prétexte
pour nʼen rien faire, le domestique répond: Jʼai aussi des vitres à conserver, & sʼen va. Enfin,
après que lʼenfant aura demeuré là plusieurs heures, assez longtemps sʼy ennuyer & sʼen
souvenir, quelquʼun lui suggérera de vous proposer un accord au moyen duquel vous lui a
rendriez la liberté, & il ne casseroit plus de vitres. Il ne demandera pas mieux. Il vous fera prier
de le venir voir: vous viendrez; il vous fera sa proposition, & vous lʼaccepterez à lʼinstant en lui
disant: Cʼest très bien pense; nous y gagnerons tous deux: que nʼavez-vous eu plus tôt cette
bonne idée! Et puis, sans lui demander ni protestation ni confirmation de sa promesse, vous
lʼembrasserez avec joie et lʼemmènerez sur-le-champ dans sa chambre, regardant cet accord
comme sacré & inviolable autant que si le serment y avait passé. Quelle idée pensez-vous quʼil
prendra, sur ce procède, de la foi des engagements & de leur utilité? Je suis trompe sʼil y a sur la
terre un seul enfant, non déjà gâté, a lʼepreuve [132] de cette conduite, & qui sʼavise cela de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

casser une fenêtre à dessein. Suivez la chaîne de tout cela. Le petit méchant ne songeait guère,
en faisant un trou pour planter sa fève, quʼil se creusoit un cachot où sa science ne tarderoit pas
à le faire enfermer.* [*Au reste, quand ce devoir de tenir ses engagements ne seroit pas affermi dans lʼesprit de lʼenfant
par le poids de son utilité, bientôt le sentiment intérieur, commençant à poindre, le lui imposerait comme une loi de la
conscience, comme un principe inné qui nʼattend pour se développer que les connaissances auxquelles il sʼapplique. Ce premier
trait nʼest point marqué par la main des hommes, mais gravé dans nos coeurs par lʼauteur de toute justice. Otez la loi primitive
des conventions & lʼobligation quʼelle impose, tout est illusoire & vain dans la société humaine. Qui ne tient que par son profit à
sa promesse nʼest guère plus lie que sʼil nʼeût rien promis; ou tout au plus il en sera du pouvoir de la violer comme de la bisque
des joueurs, qui ne tardent à sʼen prévaloir que pour attendre le moment de sʼen prévaloir avec plus dʼavantage. Ce principe est
de la dernière importance, & mérite dʼêtre approfondi; car cʼest ici que lʼhomme commence à se mettre en contradiction avec
lui-même.]

Nous voilà dans le monde moral, voilà la porte ouverte au vice. Avec les conventions & les
devoirs naissent la tromperie & le mensonge. Dès quʼon peut faire ce quʼon ne doit pas, on veut
cacher quʼon nʼa pas dû faire. Dès quʼun intérêt fait promettre, un intérêt plus grand peut faire
violer la promesse; il ne sʼagit plus de la violer impunément: la ressource est naturelle; on se
cache & lʼon ment. Nʼayant pu prévenir le vice, nous voici déjà dans le cas de le punir. Voilà les
misères de la vie humaine qui commencera avec ses erreurs.
Jʼen ai dit assez pour faire entendre quʼil ne faut jamais [133] infliger aux enfans le
châtiment comme châtiments, mais quʼil doit toujours leur arriver comme une suite le leur
mauvaise action. Ainsi vous ne déclamerez point contre le mensonge, vous ne les punirez point
précisément pour avoir menti; mais vous ferez que tous les mauvais effets du mensonge,
comme de nʼêtre point cru quand on dit la vérité, dʼêtre accusé du mal quʼon nʼa point fait,
quoiquʼon sʼen défende, se rassemblent sur leur tête quand ils ont menti. Mais expliquons ce
que est que mentir pour les enfants.
Il y a deux sortes de mensonges: celui de fait qui regarde le passé, celui de droit qui regarde
lʼavenir. Le premier a lieu quand on nie dʼavoir fait ce quʼon a fait, ou quand on affirme avoir
fait ce quʼon nʼa pas fait, & en général quand on parle sciemment contre la vérité de choses.
Lʼautre a lieu quand on promet ce quʼon nʼa pas dessein de tenir, & en général quand on montre
une intention contraire à celle quʼon a. Ces deux mensonges peuvent quelquefois se rassembler
dans le même;* [*Comme, lorsque accusé dʼune mauvaise action, le coupable sʼen défend en se disant honnête homme.
Il ment alors dans le fait & dans le droit.] mais je les considère par ce quʼils ont de différent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Celui qui sent le besoin quʼil a du secours des autres, & qui ne cesse dʼéprouver leur
bienveillance, nʼa nul intérêt de les tromper; au contraire, il a un intérêt sensible quʼils voient
les choses comme elles sont, de peur quʼils ne se trompent a son préjudice. Il est donc clair que
le mensonge [134] de fait nʼest pas naturel aux enfants; mais cʼest la loi de lʼobéissance qui
produit la nécessité de mentir, parce que lʼobéissance étant pénible, on sʼen dispense en secret
le plus quʼon peut, et que lʼintérêt présent dʼéviter le châtiment ou le reproche lʼemporte sur
lʼintérêt éloigné dʼexposer la vérité. Dans lʼéducation naturelle & libre, pourquoi donc votre
enfan vous mentirait-il? Quʼa-t-il à vous cacher? Vous ne le reprenez point, vous ne le
punissez de rien, vous nʼexigez rien de lui. Pourquoi ne vous dirait-il pas tout ce quʼil a fait
aussi naïvement quʼà son petit camarade? Il ne peut voir à cet aveu plus de danger dʼun côté que
de lʼautre.
Le mensonge de droit est moins naturel encore, puisque les promesses de faire ou de
sʼabstenir sont des actes conventionnels, qui sortent de lʼétat de nature et dérogent à la liberté.
Il y a plus: tous les engagements des enfans sont nuls par eux-mêmes, attendu que leur vue
bornée ne pouvant sʼétendre au delà du présent, en sʼengageant ils ne savent ce quʼils font. A
peine lʼenfant peut-il mentir quand il sʼengage; car, ne songeant quʼà se tirer dʼaffaire dans le
moment présent, tout moyen qui nʼa pas un effet présent lui devient égal; en promettant pour
un temps futur, il ne promet rien, & son imagination encore endormie ne sait point étendre son
être sur deux temps différents. Sʼil pouvoit éviter le fouet ou obtenir un cornet de dragées en
promettant de se jeter demain par la fenêtre, il le promettroit à lʼinstant. Voilà pourquoi les lois
nʼont aucun égard aux engagements des enfants; et quand les pères & les maîtres plus [135]
sévères exigent quʼils les remplissent, cʼest seulement dans ce que lʼenfant devroit faire, quand
même il ne lʼaurait pas mis.
Lʼenfant, ne sachant ce quʼil quand il sʼengage ne peut donc mentir en sʼengageant. Il n en
est pas de même quand il manque à sa promesse, ce qui est encore une espèce mensonge
rétroactif: car il se souvient très bien dʼavoir fait cette promesse; mais ce quʼil ne voit pas, cʼest
lʼimportance de la tenir. Hors dʼétat de lire dans lʼavenir, il ne peut prévoir les conséquences
des choses; & quand il viole ses engagements, il ne fait rien contre la raison de son âge.
Il suit de là que les mensonges des enfans sont tous lʼouvrage des maîtres, & que vouloir
leur apprendre à dire la vérité nʼest autre chose que leur apprendre à mentir. Dans
lʼempressement quʼon a de les régler, de les gouverner, de les instruire, on ne se trouve jamais
assez dʼinstruments pour en venir à bout. On veut se donner de nouvelles prises dans leur
esprit par des maximes sans fondement, par des préceptes sans raison, & lʼon aime mieux quʼils
sachent leurs leçons et quʼils mentent, que sʼils demeuraient ignorants & vrais.
Pour nous, qui ne donnons à nos élèves que des leçons de pratique, & qui aimons mieux
quʼils soient bons que savants, nous nʼexigeons point dʼeux la vérité, de peur quʼils ne la
déguisent, & nous ne leur faisons rien promettre quʼils soient tentés de ne pas tenir. Sʼil sʼest
fait en mon absence quelque mal dont jʼignore lʼauteur, je me garderai dʼen accuser [136] Émile,
ou de lui dire: Est-ce vous?* [*Rien nʼest plus indiscret quʼune pareille question, surtout quand lʼenfant est
coupable: alors, sʼil croit que vous savez ce quʼil a fait, il verra que vous lui tendez un piège, & cette opinion ne peut manquer de
lʼindisposer contre vous. Sʼil ne le croit pas, il se dira découvrirais-je ma faute? Et voilà la première tentation du mensonge
devenue lʼeffet de votre imprudente question.] Car en cela que ferais-je autre chose, sinon lui apprend à le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nier? Que si son naturel difficile me force à avec lui quelque convention, je prendrai si bien mes
mesures que la proposition en vienne toujours de lui, jamais de moi; que, quand il sʼest engagé,
il ait toujours un intérêt présent & sensible à remplir son engagement; & qui, si jamais il y
manque, ce mensonge attire sur lui des maux quʼil voie sortir de lʼordre même des choses, &
non pas de la vengeance de son gouverneur. Mais, loin besoin de recourir à de si cruels
expédients, je suis presque sûr quʼEmile apprendra fort tard ce que cʼest que mentir, & quʼen
lʼapprenant il sera fort étonné, ne pouvant concevoir à quoi peut être bon le mensonge. Il est il
très clair que plus je rends son bien-être indépendant, soit des volontés, soit des jugements des
autres, plus je coupe en lui tout intérêt de mentir.
Quand on nʼest point pressé dʼinstruire, on point pressé dʼexiger, & lʼon prend son temps
pour ne rien exiger quʼà propos. Alors lʼenfant se forme, en quʼil ne se gâte point. Mais, quand
un étourdi de précepteur, ne sachant comment sʼy prendre, lui fait à chaque instant promettre
ceci ou cela, sans distinction, sans choix sans mesure, lʼenfant, ennuyé, surchargé de toutes ces
promesses, les [137] néglige, les oublie, les dédaigne enfin, &, les regardant comme autant de
vaines formules, se fait un jeu de les faire & de les violer. Voulez-vous donc quʼil soit fidèle à
tenir sa parole, soyez discret à lʼexiger.
Le détail dans lequel je viens dʼentrer sur le mensonge peut à bien des égards sʼappliquer à
tous les autres quʼon ne prescrit aux enfans quʼen les leur rendant seulement haïssables, mais
impraticables. Pour leur prêcher la vertu, on leur fait aimer tous les vices on les leur donne, en
leur défendant de les avoir. Veut-on les rendre pieux, on les mène sʼennuyer à lʼéglise; cri leur
faisant incessamment marmotter des prières, on les force dʼaspirer au bonheur de ne plus prie,
Dieu. Pour leur inspirer la charité, on leur fait donner lʼaumône, comme si lʼon dédaignoit de la
donner soi-même. Eh! ce nʼest pas lʼenfant qui doit donner, cʼest le maître: quelque
attachement quʼil ait pour son élève, il doit lui disputer cet honneur; il doit lui faire juger quʼà
son âge on nʼen est point encore digne. Lʼaumône est une action dʼhomme qui connaît la valeur
de ce quʼil donne, & le besoin que son semblable en a. Lʼenfant, qui ne connaît rien de cela, ne
peut avoir aucun mérite à donner; il donne sans charité, sans bienfaisance; il est presque
honteux de donner, quand, fondé sur son exemple & le vôtre, il croit quʼil nʼy a que les enfans
qui donnent, & quʼon ne fait plus lʼaumône étant grand.
Remarquez quʼon ne fait jamais donner par lʼenfant que des choses dont il ignore la valeur,
des pièces de métal quʼil a dans sa poche, & qui ne lui servent quʼà cela. Un [138] enfan donneroit
plutôt cent louis quʼun gâteau. Mais engagez ce prodigue distributeur à donner les choses qui
lui sont chères, des jouets, des bonbons, son goûter, & nous saurons bientôt si vous lʼavez rendu
vraiment libéral.
On trouve encore un expédient à cela, cʼest de rendre bien vite à lʼenfant ce quʼil a donné,
de sorte quʼil sʼaccoutume à donner tout ce quʼil sait bien qui lui va revenir. Je nʼai guère vu
dans les enfans que ces deux espèces de générosité: donner ce qui ne leur est bon à rien, ou
donner ce quʼils sont sûrs quʼon va leur rendre. Faites en sorte, dit Locke, quʼils soient
convaincus par expérience que le plus libéral est toujours le mieux partagé. Cʼest là rendre un
enfan libéral en apparence & avare en effet. Il ajoute que les enfans contracteront ainsi
lʼhabitude de la libéralité. Oui, dʼune libéralité usurière, qui donne un oeuf pour avoir un boeuf.
Mais, quand il sʼagira de donner tout de bon, adieu lʼhabitude; lorsquʼon cessera de leur rendre,
ils cesseront bientôt de donner. Il faut regarder à lʼhabitude de lʼâme plutôt quʼà celle des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mains. Toutes les autres vertus quʼon apprend aux enfants ressemblent à celle-là. Et cʼest à leur
prêcher ces solides vertus quʼon use leurs jʼunes ans dans la tristesse! Ne voilà-t-il pas une
savante éducation!
Maîtres, laissez les simagrées, soyez vertueux & bons, que vos exemples se gravent dans la
mémoire élèves, en attendant quʼils puissent entrer dans leur coeurs, Au lieu de me hâter
dʼexiger du mien des actes de charité, jʼaime mieux en faire en sa présence, & lui ôter même le
moyen de mʼimiter en cela, comme un honneur qui nʼest pas de son âge; [139] car il importe
quʼil ne sʼaccoutume pas à regarder les devoirs des hommes seulement comme des devoirs
dʼenfants. Que si, me voyant assister les pauvres, il me questionne là-dessus, & quʼil soit temps
de lui répondre,* [*On doit concevoir que je ne résous pas ses questions quand il lui plaît, mais quand il me plaît;
autrement ce seroit mʼasservir à ses volontés, & me mettre dans la plus dangereuse dépendance ou un gouverneur puisse être
de son élève.] je lui dirai: " Mon ami, cʼest que quand les pauvres ont bien voulu quʼil y eût des

riches, les riches ont promis de nourrir tous ceux qui nʼauraient de quoi vivre ni par leur bien ni
par leur travail." "Vous avez donc aussi promis cela?" reprendra-t-il. "Sans doute; je ne suis
maître du bien qui passe par mes mains quʼavec la condition qui est attachée a sa propriété."
Après avoir entendu ce discours, & lʼon a vu comment on peut mettre un enfant en état de
lʼentendre, un autre quʼEmile seroit tenté de mʼimiter & de se conduire en homme riche; en
pareil cas, jʼempêcherais au moins que ce ne fût avec ostentation; jʼaimerais mieux quʼil me
dérobât mon droit & se cachât pour donner. Cʼest une fraude de son âge, & la seule que je lui
pardonnerais.
Je sais que toutes ces vertus par imitation sont des vertus de singe, & que nulle bonne
action nʼest moralement bonne que quand on la fait comme telle, & non parce que dʼautres la
font. Mais, dans un âge où le coeur ne sent rien encore, il faut bien faire imiter aux enfans les
actes dont on veut leur donner lʼhabitude, en attendant quʼils les puissent faire [140] par
discernement & par amour du bien. Lʼhomme est imitateur, lʼanimal même lʼest; le goût de
lʼimitation est de la nature bien ordonnée; mais il dégénère en vice dans la société. Le singe
imité lʼhomme quʼil craint, & nʼimite pas les animaux quʼil méprise; il juge bon ce que fait un
être meilleur que lui. parmi nous, au contraire, nos arlequins de toute espece imitent le beau
pour le dégrader, pour le rendre ridicule; ils cherchent dans le sentiment de leur bassesse à
sʼégaler ce qui vaut mieux quʼeux; ou, sʼils sʼefforcent dʼimiter ce quʼils admirent, on voit dans
le choix des objets le faux goût des imitateurs: ils veulent bien plus en imposer aux autres ou
faire applaudir leur talent, que se rendre meilleurs ou plus sages. Le fondement de lʼimitation
parmi nous vient du désir de se transporter toujours hors de soi. Si je réussis dans mon
entreprise, Emile nʼaura sûrement pas ce désir. Il faut donc nous passer du bien apparent quʼil
peut produire.
Approfondissez toutes les règles de votre éducation, vous les trouverez ainsi toutes à
contre sens, surtout en ce qui concerne les vertus & les moeurs. La seule leçon de morale qui
convienne à lʼenfance, & la plus importante à tout âge, est de ne jamais faire de mal à personne.
Le précepte même de faire du bien, sʼil nʼest subordonné à celui-là, est dangereux, faux,
contradictoire. Qui est-ce qui ne fait pas du bien? tout le monde en fait, le méchant comme les
autres; il fait un heureux aux dépens de cent misérables; & de là viennent toutes nos calamités.
Les plus sublimes vertus sont négatives: elles sont aussi les plus difficiles, parce quʼelles sont
[141] sans ostentation, & au-dessus même de ce plaisir si doux au coeur de lʼhomme, dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renvoyer un autre content de nous. O quel bien fait nécessairement à ses semblables celui
dʼentre eux, sʼil en est un, qui ne leur fait jamais de mal! De quelle intrépidité dʼâme, de quelle
vigueur de caractère il a besoin pour cela! Ce nʼest pas en raisonnant sur cette maxime, cʼest en
tâchant de la pratiquer, quʼon sent combien il est grand & pénible dʼy réussir.* [*Le précepte de ne
jamais nuire à autrui emporte celui de tenir à la société humaine le moins quʼil est possible; car, dans lʼétat social, le bien de lʼun
fait nécessairement le mal de lʼautre. Ce rapport est dans lʼessence de la chose, & rien ne sauroit le changer. Quʼon cherche sur
ce principe lequel est le meilleur, de lʼhomme social ou du solitaire. Un auteur illustre dit quʼil nʼy a que le méchant qui soit seul;
moi je dis quʼil nʼy a que le bon qui soit seul. Si cette proposition est moins sentencieuse, elle est plus vraie et mieux raisonnée
que la précédente. Si le méchant étoit seul, quel mal ferait-il? Cʼest dans la société quʼil dresse ses machines pour nuire aux
autres. Si lʼon veut rétorquer cet argument pour lʼhomme de bien, je réponds par lʼarticle auquel appartient cette note.]

Voilà quelques foibles idées des précautions avec les quelles je voudrois quʼon donnât aux
enfans les instructions quʼon ne peut quelquefois leur refuser sans les exposer à nuire à euxmêmes ou aux autres, & surtout a contracter de mauvaises habitudes dont on auroit peine
ensuite à les corriger: mais soyons sûrs que cette nécessite se présentera rarement pour les
enfans élevés comme ils doivent lʼêtre, parce quʼil est impossible quʼils deviennent indociles,
méchants, menteurs, avides, quand or nʼaura pas semé dans leurs coeurs les vices qui les
rendent tels. Ainsi ce que jʼai dit sur ce point sert plus aux [142] exceptions quʼaux règles; mais
ces exceptions sont plus fréquentes à mesure que les enfans ont plus dʼoccasions de sortir de
leur état & de contracter les vices des hommes. Il faut nécessairement, à ceux quʼon élève au
milieu du monde, des instructions plus précoces quʼà ceux quʼon élève dans la retraite. Cette
éducation solitaire seroit donc préférable, quand elle ne feroit que donner à lʼenfance le temps
de mûrir.
Il est un autre genre dʼexceptions contraires pour ceux quʼun heureux naturel élève audessus de leur age. Comme il y a des hommes qui ne sortent jamais de lʼenfance, il y en a
dʼautres qui, pour ainsi dire, nʼy passent point, & sont hommes presque en naissant. Le mal est
que cette dernière exception est très rare, très difficile à connaître, & que chaque mère,
imaginant quʼun enfan peut être un prodige, ne doute point que le sien nʼen soit un. Elles font
plus, elles prennent pour des indices extraordinaires ceux mêmes qui marquent lʼordre
accoutumé: la vivacité, les saillies, lʼétourderie, la piquante naïveté; tous signes caractéristiques
de lʼâge, & qui montrent le mieux quʼun enfan nʼest quʼun enfant. Est-il étonnant que celui
quʼon fait beaucoup parler & à qui lʼon permet de tout dire, qui nʼest gêné par aucun égard, par
aucune bienséance, fasse par hasard quelque heureuse rencontre? Il le seroit bien plus quʼil
nʼen fît jamais, comme il le seroit quʼavec mille mensonges un astrologue ne prédît jamais
aucune vérité. Ils mentiront tant, disoit Henri IV, quʼà la fin ils diront vrai. Quiconque veut
trouver quelques bons mots nʼa quʼà dire beaucoup de sottises. Dieu garde de mal les gens à la
mode, qui nʼont pas dʼautre mérite pour être fêtés!
[143] Les pensées les plus brillantes peuvent tomber dans le cerveau des enfants, ou plutôt
les meilleurs mots dans leur] bouche, comme les diamants du plus grand prix sous leurs mains,
sans que pour cela ni les pensées ni les diamants leur appartiennent; il nʼy a point de véritable
propriété pour cet âge en aucun genre. Les choses que dit un enfan ne sont pas pour lui ce
quʼelles sont pour nous; il nʼy joint pas les mêmes idées. Ces idées, si tant est quʼil en ait, nʼont
dans sa tête ni suite ni liaison; rien de fixe, rien dʼassuré dans tout ce quʼil pense. Examinez
votre prétendu prodige. En de certains moments vous lui trouverez un ressort dʼune extrême

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

activité, une clarté dʼesprit à percer les nues. Le plus souvent ce même esprit vous paroit lâche,
moite, & comme environné dʼun épais brouillard. Tantôt il vous devance, & tantôt il reste
immobile. Un instant vous diriez: cʼest un génie, et lʼinstant dʼaprès: cʼest un sot. Vous vous
tromperiez toujours; cʼest un enfant. Cʼest un aiglon qui fend lʼair un instant, & retombe
lʼinstant dʼaprès dans son aire.
Traitez-le donc selon son âge malgré les apparences, & craignez dʼépuiser ses forces pour
les avoir voulu trop exercer. Si ce jeune cerveau sʼéchauffe, si vous voyez quʼil commence à
bouillonner, laissez-le dʼabord fermenter en liberté, mais ne lʼexcitez jamais, de peur que tout
ne sʼexhale; & quand les premiers esprits se seront évaporés, retenez, comprimez les autres,
jusquʼà ce quʼavec les années tout se tourne en chaleur vivifiante & en véritable force.
Autrement vous perdrez votre temps & vos soins, vous détruirez votre propre ouvrage; & après
vous être indiscrètement enivrés de toutes ces [144] vapeurs inflammables, il ne vous restera
quʼun marc sans vigueur.
Des enfans étourdis viennent les hommes vulgaires: je ne sache point dʼobservation plus
générale & plus certaine que cella-la. Rien nʼest plus difficile que de distinguer dans lʼenfance la
stupidité réelle, de cette apparente & trompeuse stupidité qui est lʼannonce des âmes fortes. Il
paraît dʼabord étrange que les deux extrêmes aient des signes si semblables: et cela doit
pourtant être; car, dans un âge où lʼhomme nʼa encore nulles véritables idées, toute la
différence qui se trouve entre celui qui a du génie & celui qui nʼen a pas, est que le dernier
nʼadmet que de fausses idées, & que le premier, nʼen trouvant que de telles, nʼen admet aucune:
il ressemble donc au stupide en ce que lʼun nʼest capable de rien, et que rien ne convient à
lʼautre. Le seul signe qui peut les distinguer dépend du hasard, qui peut offrir au dernier
quelque idée à sa portée, au lieu que le premier est toujours le même partout. Le jeune Caton,
durant soi, enfance, sembloit un imbécile dans la maison. il étoit taciturne & opiniâtre, voilà
tout le jugement quʼon portoit de lui. Ce ne fut que dans lʼantichambre de Sylla que son oncle
apprit à le connaître. Sʼil ne fût point entré dans cette antichambre, peut-être eût-il passé pour
une brute jusquʼà lʼâge de raison. Si César nʼeût point vécu, être eût-on toujours traite de
visionnaire ce même Caton qui pénétra son funeste génie, et prévit tous ses projets de si loin. O
que ceux qui jugent si précipitamment le enfants sont sujets à se tromper! Ils sont souvent plus
enfans quʼeux jʼai vu, dans un âge assez avancé, un [145] homme qui mʼhonoroit de son amitié
passer dans sa famille & chez ses amis pour un esprit borné: cette excellente tête se mûrissait
en silence. Tout à coup il sʼest montré philosophe, & je ne doute pas que la postérité ne lui
marque une place honorable & distinguée parmi les meilleurs raisonneurs et les plus profonds
métaphysiciens de son siècle.
Respectez lʼenfance, & ne vous pressez point de la juger, soit en bien, soit en mal. Laissez
les exceptions sʼindiquer, se prouver, se confirmer longtemps avant dʼadopter pour elles des
méthodes particulières. Laissez longtemps agir la nature, avant de vous mêler dʼagir à sa place,
de peur de contrarier ses opérations. Vous connaissez, dites-vous, le prix du temps & nʼen
voulez point perdre. Vous ne voyez pas que cʼest bien plus le perdre dʼen mal user que de nʼen
rien faire, et quʼun enfan mal instruit est plus loin de la sagesse que celui quʼon nʼa point
instruit du tout. Vous êtes alarmé de le voir consumer ses premières années à ne rien faire.
Comment! nʼest-ce rien que dʼêtre heureux? nʼest-ce rien que de sauter, jouer, courir toute la
journée? De sa vie il ne sera si occupé. Platon, dans sa République, quʼon croit si austère,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼélève les enfans quʼen fêtes, jeux, chansons, passe-temps; on diroit quʼil a tout fait quand il
leur a bien appris à se réjouir; et Sénèque, parlant de lʼancienne jeunesse romaine: Elle était, ditil, toujours debout, on ne lui enseignoit rien quʼelle dût apprendre assise. En valait-elle moins,
parvenue à lʼâge viril? Effrayez-vous donc peu de cette oisiveté prétendue. Que diriez-vous
dʼun homme qui, pour mettre toute la vie à profit ne voudroit jamais dormir? Vous [146] diriez:
Cet homme est insensé; il ne jouit pas du temps, il se lʼôte; pour fuir le sommeil, il court à la
mort. Songez donc que cʼest ici la même que jʼenfance est le sommeil de la raison.
Lʼapparente facilité dʼapprendre est cause de la perte des enfants. On ne voit pas que cette
facilité même est la preuve quʼils nʼapprennent rien. Leur cerveau lisse et poli rend comme un
miroir les objets quʼon lui présente; mais rien ne reste, rien ne pénètre. Lʼenfant retient les
mots, les idées se réfléchissent; ceux qui lʼécoutent les entendent, lui seul ne les entend point.
Quoique la mémoire & je raisonnement soient deux facultés essentiellement différentes,
cependant lʼune ne se développe véritablement quʼavec lʼautre. Avant lʼâge de raison lʼenfant
ne reçoit pas des idées, mais des images; & il y a cette différence entre les unes & les autres, que
les images ne sont que des peintures absolues des objets sensibles, & que les idées sont des
notions des objets, déterminées par des rapports. Une image peut être seule dans lʼesprit qui se
la représente; mais toute idée en suppose dʼautres. Quand on imagine, on ne fait que voir;
quand on conçoit, on compare. Nos sensations sont purement passives au lieu que toutes nos
perceptions ou idées naissent dʼun principe actif qui juge. Cela sera démontré ci-après.
Je dis donc que les enfants, nʼétant pas capables de jugement, nʼont point de véritable
mémoire. Ils retiennent des sons, des figures, des sensations, rarement des idées, plus
rarement leurs liaisons. En mʼobjectant quʼils apprennent [147] quelques éléments de géométrie,
on croit bien prouver contre moi; & tout au contraire, Cʼest pour moi quʼon prouve: on montre
que, loin de savoir raisonner dʼeux-mêmes, ils ne savent pas même retenir les raisonnements
dʼautrui; car suivez ces petits géomètres dans leur méthode, vous voyez aussitôt quʼils nʼont
retenu que lʼexacte impression de la figure & les termes de la démonstration. A la moindre
objection nouvelle, ils nʼy sont plus; renversez la figure, ils nʼy sont plus. Tout leur savoir est
dans la sensations, rien nʼa passé jusquʼà lʼentendement. Leur mémoire elle-même nʼest guère
plus parfaite que leurs autres facultés, puisquʼil faut presque toujours quʼils rapprennent, étant
grands, les choses dont ils ont appris les mots dans lʼenfance.
Je suis cependant bien éloigné de penser que les enfans nʼaient aucune espèce de
raisonnement.* [*Jʼai fait cent fois réflexion, en écrivant, quʼil est impossible, dans un long ouvrage, de donner toujours
les mêmes sens aux mêmes mots. Il nʼy a point de Languue assez riche pour fournir autant de termes, de tours & de phrases que
nos idées peuvent avoir de modifications. La méthode de définir tous les termes, & de substituer sans cesse la définition à la
place du défini, est belle, mais impraticable; car comment éviter le cercle? Les définitions pourraient être bonnes si lʼon pas des
mots pour les faire. Malgré cela, je suis persuadé quʼon peut être clair, même dans la pauvreté de notre langue, non pas en
donnant toujours les mêmes acceptions aux mêmes mots, mais en faisant en sorte, autant de fois quʼon emploie chaque mot,
que lʼacception quʼon lui donne soit suffisamment déterminée par les idées qui sʼy rapportent, & que chaque période où ce mot
se trouve lui serve, pour ainsi dire, de définition. Tantôt je dis que les enfants sont incapables de raisonnement, & tantôt je les
fais raisonner avec assez de je ne crois pas en cela me contredire dans mes idées, mais je ne puis disconvenir que je ne me
contredise souvent dans mes expressions.] Au contraire, je vois quʼils raisonnent très bien dans tout ce

quʼils connaissent & qui se rapporte à leur intérêt présent & sensible. Mais cʼest sur leurs
connaissances que lʼon se trompe en leur prêtant celles quʼils nʼont pas, & les faisant raisonner

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur ce quʼils ne sauraient comprendre. On se trompe encore [148] en voulant les rendre attentifs
à des considérations qui ne les touchent en aucune manière, comme celle de leur intérêt à venir,
de leur bonheur étant hommes, de lʼestime quʼon aura pour eux quand ils seront grands;
discours qui, tenus à des êtres dépourvus de toute prévoyance, ne signifient absolument rien
pour eux. Or, toutes les études forcées de ces pauvres infortunés tendent à ces objets
entièrement étrangers à leurs esprits. Quʼon juge de. lʼattention quʼils y peuvent donner.
Les pédagogues qui nous étalent en grand appareil les instructions quʼils donnent à leurs
disciples sont payés pour tenir un autre langage: cependant on voit, par leur propre conduite,
quʼils pensent exactement comme moi. Car, que leur apprennent-ils, enfin? Des mots, encore
des mots, & toujours des mots. Parmi les diverses sciences quʼils se vantent de leur enseigner,
ils se gardent bien de choisir celles qui leur seraient véritablement utiles, parce que ce seraient
es sciences de choses, & quʼils nʼy réussiraient pas; mais celles quʼon paraît savoir quand on en
sait les termes, le blason, la géographie, la chronologie, les langues, etc.; [149] Toutes études si
loin de lʼhomme, & surtout de lʼenfant, que cʼest une merveille si rien de tout cela lui peut être
que une seule fois en sa vie.
On sera surpris que je compte lʼétude des Langues au nombre des inutilités de lʼéducation:
mais on se souviendra que je ne parle ici que des études du premier âge, & quoi que quʼon
puisse dire, je ne crois pas que jusquʼà lʼâge de douze ou quinze ans nul enfant, les prodiges à
part, ait jamais vraiment appris deux Langues.
Je conviens que si lʼétude des Langues nʼétoit que celle des mots, cʼest-a-dire des figures ou
des sons qui les expriment, cette étude pourroit convenir aux enfans: mais les Langues en
changeant les signes modifient aussi les idées quʼils représentent. Les têtes se forment sur les
langages, les pensées prennent la teinte des idiomes. La raison seule est commune, lʼesprit un
chaque Languue a sa forme particulière; différence qui pourroit bien être en partie la cause ou
lʼeffet des caractères nationaux; &, ce qui paraît confirmer cette conjecture est que, chez toutes
les nations du monde, la Langue suit les vicissitudes des moeurs, & se conserve ou sʼaltère
comme elles.
De ces formes diverses lʼusage en donne une à lʼenfant, & cʼest la seule quʼil garde jusquʼà
lʼâge de raison. Pour en avoir deux, il faudrait quʼil sçut comparer des idées; & comment les
comparerait-il quand il est à peine en état de les concevoir? Chaque chose peut avoir pour lui
mille signes différens; mais chaque idée ne peut avoir quʼune forme, il ne peut donc apprendre
à parler quʼune Langue. [150] Il en apprend cependant plusieurs, me dit-on: je le nie. Jʼai vu de
ces petits prodiges qui croyaient paler cinq ou six langues. Je les ai entendus successivement
parle allemand, en termes latins, en termes français, en termes italiens; ils se servaient à la
vérité de cinq ou six dictionnaires, mais ils ne parlaient toujours quʼallemand. En un mot,
donnez aux enfans tant de synonymes quʼil vous plaira: vous changerez les mots, non la
langue; ils nʼen sauront jamais quʼune.
Cʼest pour cacher en ceci leur inaptitude quʼon les exerce par préférence sur les langues
mortes, dont il nʼy a plus de juges quʼon ne puisse récuser. Lʼusage familier de ces langues étant
perdu depuis longtemps, on se contente dʼimiter ce quʼon en trouve écrit dans les livres; & lʼon
appelle cela les paler. Si tel est le grec et le latin des maîtres, quʼon juge de celui des enfants! A
peine ont-ils appris par coeur leur rudiment, auquel ils nʼentendent absolument rien, quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leur apprend dʼabord à rendre un discours en mots latins; puis, quand ils sont plus avancés, à
coudre en prose des phrases de Cicéron, & en vers des centons de Virgile. Alors ils croient paler
latin: qui est-ce qui viendra les contredire?
En quelque étude que ce puisse être, sans lʼidée des choses représentées, les si nés
représentants ne sont rien. On borne pourtant toujours lʼenfant à ces signes, sans jamais
pouvoir lui faire comprendre aucune des choses quʼils représentent. En pensant lui apprendre
la description de la terre, on ne lui apprend quʼà connaître des cartes; on lui apprend des [151]
noms de villes, de pays, de rivières, quʼil ne conçoit pas exister ailleurs que sur le papier où on
les lui montre. Je me souviens dʼavoir vu quelque part une géographie qui commençoit ainsi:
Quʼest-ce que le monde? Cʼest un globe de carton. Telle est précisément la géographie des
enfants. Je pose en fait quʼaprès deux ans de sphère & de cosmographie, il nʼy a pas un seul
enfant de dix ans qui, sur les règles quʼon lui a données, sût se conduire de Paris à Saint-Denis.
Je pose en fait quʼil nʼy en a pas un qui, sur un plan du jardin de son père, fut en état dʼen suivre
les détours sans sʼégarer. Voilà ces docteurs qui savent à point nommé où sont Pékin, Ispahan,
le Mexique, & tous les pays de la terre.
Jʼentends dire quʼil convient dʼoccuper les enfans à des études où il ne faille que des yeux:
ce a pourroit être sʼil y avoit quelque étude où il ne fallût que des yeux; mais je nʼen connois
point de telle.
Par une erreur encore plus ridicule, on leur fait étudier lʼhistoire: on sʼimagine que
lʼhistoire est à leur portée, parce quʼelle nʼest quʼun recueil de faits. Mais quʼentend-on par ce
mot de faits? Croit-on que les rapports qui déterminent les faits historiques soient si faciles à
saisir, que les idées sʼen forment sans peine dans lʼesprit des enfans? Croit-on que la véritable
connaissance des événements soit séparable de celle de leurs causes, de celle de leurs effets, &
que lʼhistorique moral quʼon puisse connaître lʼun sans lʼautre? Si vous ne voyez dans les
actions des hommes que les mouvements extérieurs & purement physiques, quʼapprenez-vous
[152] dans lʼhistoire? Absolument rien; & cette étude, dénuée de tout intérêt, ne vous donne pas
plus de plaisir que dʼinstruction. Si vous voulez apprécier ces actions par leurs rapports
moraux, essayez de faire entendre ces rapports à vos élèves, & vous verrez alors si lʼhistoire est
de leur âge.
Lecteurs, souvenez-vous toujours que celui qui vous parle nʼest ni un savant ni un
philosophe, mais un homme Simple, ami de la vérité, sans parti, sans système; un solitaire qui,
vivant peu avec es hommes, a moins dʼoccasions de sʼimboire de leurs préjugés, & plus de
temps pour réfléchir sur ce qui le frappe quand il commerce avec eux. Mes raisonnements sont
moins fondés sur des principes que sur des faits; & je crois ne pouvoir mieux vous mettre à
portée dʼen juger, que de vous rapporter souvent quelque exemple des observations qui me les
suggèrent.
Jʼétois allé passer quelques jours à la campagne chez une bonne mère de famille qui prenoit
grand soin de ses enfans & de leur éducation. Un matin que jʼétais présent aux leçons de lʼaîné,
son gouverneur, qui lʼavoit très bien instruit de lʼhistoire ancienne, reprenant celle
dʼAlexandre, tomba sur le trait connu du médecin Philippe, quʼon a mis en tableau, & qui
sûrement en valoit bien la peine. Le gouverneur, homme de mérite, fit sur lʼintrépidité
dʼAlexandre plusieurs réflexions qui ne me plurent point, mais que jʼévitai de combattre, pour
ne pas le décréditer dans lʼesprit de son élève. A table, on ne manqua pas, selon la méthode

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

française, de faire beaucoup babiller le petit bonhomme. La vivacité naturelle à son âge, &
lʼattente dʼun applaudissement [153] sûr, lui firent débiter `mille sottises, tout à travers
lesquelles partaient de temps en temps quelques mots heureux qui faisaient oublier le reste.
Enfin vint lʼhistoire du médecin Philippe: il la raconta fort nettement & avec beaucoup de grâce.
Après lʼordinaire tribut dʼéloges quʼexigeoit la mère & quʼattendoit le fils, on raisonna sur ce
quʼil avoit dit. Le plus grand nombre blâma la témérité dʼAlexandre; quelques-uns, à lʼexemple
du gouverneur, admiraient sa fermeté, son courage: ce qui me fit comprendre quʼaucun de ceux
qui étaient présents ne voyoit en quoi consistoit la véritable beauté de ce trait. Pour moi, leur
dis-je, il me paroit que sʼil y a le moindre courage, la moindre fermeté dans lʼaction
dʼAlexandre, elle nʼest quʼune extravagance. Alors tout le monde se réunit, & convint que
cʼétoit une extravagance. Jʼallois répondre & mʼéchauffer, quand une femme qui étoit à côté de
moi, & qui nʼavoit pas ouvert la bouche, se pencha vers mon oreille, & me dit tout bas: Tais-toi,
Jean-Jacques, ils ne tʼentendront pas. Je la regardai, je fus frappé, & je me tus.
Après le dîner, soupçonnant sur plusieurs indices que mon jeune docteur nʼavait rien
compris du tout à lʼhistoire quʼil avoit si bien racontée, je le pris par la main, je fis avec lui un
tour de parc, & lʼayant questionné tout à mon aise, je trouvai quʼil admiroit plus que personne
le courage si vanté dʼAlexandre: mais savez-vous où il voyoit ce courage? uniquement dans
celui dʼavaler dʼun seul trait un breuvage de mauvais goût, sans hésiter, sans marquer la
moindre répugnance. Le pauvre enfant, à qui lʼon avoit fait prendre [154]médecine il nʼy avoit
pas quinze jours, et qui ne lʼavoit prise quʼavec une peine infinie, en avoit encore le déboire à la
bouche. La mort, lʼempoisonnement, ne passaient dans son esprit que pour des sensations
désagréables, & il ne concevoit pas, pour lui, dʼautre poison que du séné. Cependant il faut
avouer que la fermeté du héros avoit fait une grande impression sur son jeune coeur, & quʼà la
première médecine il faudroit avaler il avoit bien résolu dʼêtre un Alexandre. Sans entrer dans
des éclaircissements qui passaient évidemment sa portée, je le confirmai dans ces dispositions
louables, et je mʼen retournai riant en moi-même de la haute sagesse es pères & des maîtres, qui
pensent apprendre lʼhistoire aux enfants.
Il est aisé de mettre dans leurs bouches les mots de rois, dʼempires, de guerres, de
conquêtes, de révolutions, de lois; mais quand il sera question dʼattacher à ces mots des idées
nettes, il y aura loin de lʼentretien du jardinier Robert à toutes ces explications.
Quelques lecteurs, mécontents du Tais-toi, Jean-Jacques, demanderont, je le prévois, ce
que je trouve enfin de si beau dans lʼaction dʼAlexandre. Infortunés! sʼil faut vous le dire,
comment le comprendrez-vous? Cʼest quʼAlexandre croyait à la vertu; cʼest quʼil y croyoit sur
sa tête, sur sa propre vie; cʼest que sa grande me étoit faite pour y croire. O que cette médecine
avalée étoit une belle profession de foi! Non, jamais mortel nʼen fit une si sublime. Sʼil est
quelque moderne Alexandre, quʼon me le montre à de pareils traits.
[155]Sʼil nʼy a point de science de mots, il n y a point dʼétude propre aux enfants. Sʼils nʼont
pas de vraies idées, ils nʼont point de véritable mémoire; car je nʼappelle pas ainsi celle qui en
retient que des sensations. Que sert dʼinscrire dans leur tête un catalogue de signes qui ne
représentent rien pour eux? En apprenant les choses, nʼapprendront-ils pas les signes?
Pourquoi leur donner la peine inutile de les apprend eux fois? Et cependant quels dangereux
préjuges ne commence-t-on pas à leur inspirer, en leur faisant prendre pour de la science des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mots qui nʼont aucun sens pour eux! Cʼest du premier mot dont lʼenfant se paye, cʼest de la
première chose quʼil apprend sur la parole dʼautrui, sans en voir lʼutilité lui-même, que son
jugement est perdu: il aura longtemps à briller aux yeux des sots avant quʼil répare une telle
perte* [*La plupart des savants le sont à la manière des enfants. La vaste érudition résulte moins dʼune multitude dʼidées
que dʼune multitude dʼimages. Les dates, les noms propres, les lieux, tous les objets isolés ou dénués dʼidées, se retiennent
uniquement par la mémoire des signes, & rarement se rappelle-t-on quelquʼune de ces choses sans voir en même temps le recto
ou le verso de la page où on lʼa lue, ou la figure sous laquelle on la vit la première fois. Telle étoit à peu près la science à la mode
des siècles derniers. Celle de notre siècle est autre chose: on nʼetudie plus, on nʼobserve plus; on rêve, & lʼon nous donne
gravement pour de la philosophie les rêves de quelques mauvaises nuits. On me dira que je rêve aussi; jʼen conviens: mais ce
que les autres nʼont garde de faire, je donne mes rêves pour des rêves, laissant chercher au lecteur sʼils ont quelque chose dʼutile
aux gens éveillés.]

Non, si la nature donne au cerveau dʼun enfan cette souplesse qui le rend propre à recevoir
toutes sortes [156] dʼimpressions, ce nʼest pas pour quʼon y grave des noms de rois, des dates,
des termes de blason, de sphère, de géographie, & tous ces mots sans aucun sens pour son âge &
sans aucune utilité pour quelque âge que ce soit; dont on accable sa triste & stérile enfance; mais
cʼest pour que toutes les idées quʼil peut concevoir & qui lui sont utiles, toutes celles qui se
rapportent à son bonheur & doivent lʼéclairer un jour sur ses devoirs, sʼy tracent de bonne
heure en caractères ineffaçables, & lui servent à se conduire pendant sa vie dʼune manière
convenable à son être & à ses facultés.
Sans étudier dans les livres, lʼespèce de mémoire que peut avoir un enfan ne reste pas pour
cela oisive; tout ce quʼil voit, tout ce quʼil entend le frappe, & il sʼen souvient; il tient registre en
lui-même des actions, des discours des hommes; et tout ce qui lʼenvironne est le livre dans
lequel, sans y songer, il enrichit continuellement sa mémoire en attendant que son jugement.
puisse en profiter. Cʼest dans le choix de ces objets, cʼest dans le soin, de lui présenter sans cesse
ceux quʼil peut connaître & de lui cacher ceux quʼil doit ignorer, que consiste le véritable art de
cultiver en lui cette première faculté; & cʼest par là quʼil faut tâcher de lui former un magasin de
connaissances qui servent à son éducation durant sa jeunesse, & à sa conduite dans tous les
temps. Cette méthode, il est vrai, ne forme point de petits prodiges & ne fait pas briller les
gouvernantes et les précepteurs; mais elle forme des hommes judicieux, robustes, sains de
corps et dʼentendement, qui, sans sʼêtre fait admirer étant jeunes, se font honorer étant grands.
[157] Émile nʼapprendra jamais rien par coeur, pas même des fables, pas même celles de la
Fontaine, toutes naïves, toutes charmantes quʼelles sont; car les mots des fables ne sont pas
plus les fables que les mots de lʼhistoire ne sont lʼhistoire. Comment peut-on sʼaveugler assez
pour appeler les fables la morale des enfants, sans songer que lʼapologue, en les amusant, les
abuse; que, séduits par le mensonge, ils laissent échapper la vérité, & que ce quʼon fait pour leur
rendre lʼinstruction agréable les empêche dʼen profiter? Les fables peuvent instruire les
hommes; mais il faut dire la vérité nue aux enfans: sitôt quʼon la couvre dʼun voile, ils ne se
donnent plus la peine de le lever.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On fait apprendre les fables de la Fontaine à tous les enfants, & il nʼy en a pas un seul qui
les entende. Quand ils les entendraient, ce seroit encore pis; car la morale en est tellement
mêlée & si disproportionnée à leur âge, quʼelle les porteroit plus au vice quʼà la vertu. Ce sont
encore là, direz-vous, des paradoxes. Soit; mais voyons si ce sont des vérités.
Je dis quʼun enfan nʼentend point les fables quʼon lui fait apprendre, parce que quelque
effort quʼon fasse pour les rendre simples, lʼinstruction quʼon en veut tirer force dʼy faire entrer
des idées quʼil ne peut saisir, & que le tour même de la poésie, en les lui rendant plus faciles à
retenir, les lui rend plus difficiles à concevoir, en sorte quʼon achète lʼagrément aux dépens de
la clarté. Sans citer cette multitude de fables qui nʼont rien dʼintelligible ni dʼutile pour les
enfants, et quʼon leur fait indiscrètement apprendre avec les autres, parce quʼelles [158] sʼy
trouvent mêlées, bornons-nous à celles que lʼauteur semble avoir faites spécialement pour eux.
Je ne connois dans tout le recueil de la Fontaine que] fables où brille éminemment la
naïveté puérile; de ces cinq ou six je prends pour exemple la première de toutes,* [*Cʼest la
seconde, & non la première, comme lʼa très bien remarqué M. Formey.] parce que cʼest celle dont la morale est le
plus de tout âge, celle que les enfans saisissent le mieux, celle quʼils apprennent avec le plus de
plaisir, enfin celle que pour ce a même lʼauteur a mise par référence à la tête de son livre. En lui
supposant réellement: lʼobjet dʼêtre entendue des enfants, de leur plaire & de les instruire, cette
fable est assurément son chef-dʼoeuvre: quʼon me permette donc de la suivre & de lʼexaminer
en peu de mots.
LE CORBEAU ET LE RENARD
FABLE
Maître corbeau, sur un arbre perché,
Maître! que signifie ce mot en lui-même? que signifie-t-il au-devant dʼun nom propre?
quel sens a-t-il dans cette occasion?
Quʼest-ce quʼun corbeau?
Quʼest-ce quʼun arbre perché? Lʼon ne dit pas sur un arbre perché, lʼon dit perché sur un
arbre. Par conséquent, il faut paler des inversions de la poésie; il faut dire ce que cʼest que prose
& que vers.
[159]Tenoit dans son bec un fromage.
Quel fromage? était-ce un fromage de Suisse, de Brie, ou de Hollande? Si lʼenfant nʼa point
vu de corbeaux, que gagnez-vous à lui en paler? sʼil en a vu, comment concevra-t-il quʼils
tiennent un fromage à leur bec? Faisons toujours des images dʼaprès nature.
Maître renard, par lʼodeur alléché,
Encore un maître! mais pour celui-ci cʼest à bon titre: il est maître passé dans les tours de
son métier. Il faut dire ce que cʼest quʼun renard, & distinguer son vrainaturel du caractère de
convention quʼil a clans les fables.
Alléché. Ce mot nʼest pas usité. Il le faut expliquer, il faut dire quʼon ne sʼen sert plus quʼen
vers. Lʼenfant demandera pourquoi lʼon parle autrement en vers quʼen prose. Que lui
répondrez-vous?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Alléché par lʼodeur dʼun fromage! Ce fromage, tenu par un corbeau perché sur un arbre, devoit
avoir beaucoup dʼodeur pour être senti par le renard dans un taillis ou dans son terrier! Est-ce
ainsi que vous exercez votre élève à cet esprit de critique judicieuse qui ne sʼen laisse imposer
quʼa bonnes enseignes, & sait discerner la vérité du mensonge dans les narrations dʼautrui?
Lui tint à peu près ce langage:
Ce langage! Les renards parlent donc? ils parlent donc la même Languue que les corbeaux?
Sage précepteur, [160] prends garde à toi; pèse bien ta réponse avant de la faire; elle importe
plus que tu nʼas pensé.
Eh! bonjour, monsieur le corbeau!
Monsieur! titre que lʼenfant voit tourner en dérision, même avant quʼil sache que cʼest un
titre dʼhonneur. Ceux qui disent monsieur du Corbeau auront bien dʼautres affaires avant que
dʼavoir expliqué ce du.
Que vous etes joli! que vous ne semblez beau!
Cheville, redondance inutile. Lʼenfant, voyant répéter la même chose en dʼautres termes,
apprend à paler lâchement. Si vous dites que cette redondance est un art de lʼauteur, quʼelle
entre dans le dessein du renard qui veut paraître multiplier les éloges avec des paroles, cette
excuse sera bonne pour moi, mais non pas pour mon élève.
Sans mentir, si votre ramage
Sans mentir! on ment donc quelquefois? Où en sera lʼenfant si vous lui apprenez que le
renard ne dit sans mentir que parce quʼil ment?
Répondoit à votre plumage,
Répondait! que signifie ce mot? Apprenez à comparer des qualités aussi différentes que la
voix le plumage; vous verrez comme il vous entendra.
[161] Vous seriez le phénix des hôtes de ces bois.
Le phénix! Quʼest-ce quʼun phénix? Nous voici tout à coup jetés dans la menteuse
antiquité, presque dans la mythologie.
Les hôtes de ces bois! Quel discours figuré! Le flatteur ennoblit son langage & lui donne
plus de dignité pour le rendre plus séduisant. Un enfan entendra-t-il cette finesse? sait-il
seulement, peut-il savoir ce que cʼest quʼun style noble & un style bas?
A ces mots, le corbeau ne se sent pas de joie,
Il faut avoir éprouvé déjà des passions bien vives pour sentir Cette expression proverbiale.
Et, pour montrer sa belle voix,
Nʼoubliez pas que, pour entendre ce vers & toute la fable, lʼenfant doit savoir ce que cʼest
que la belle voix du corbeau.
Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.
Ce vers est admirable, lʼharmonie seule en fait image. Je vois un grand vilain bec ouvert;
jʼentends tomber le fromage à travers les branches: mais ces sortes de beautés sont perdues
pour les enfants.
Le renard sʼen saisit, & dît: Mon bon monsieur,
Voilà donc la bonté transformée en bêtise. Assurément on ne perd pas de temps pour
instruire les enfants.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[162] Apprenez que tout flatteur

Maxime générale; nous nʼy sommes plus.
Vit aux dépens de celui qui lʼécoute.
Jamais enfan de dix ans nʼentendit ce vers-là.
Cette leçon vaut bien un fromage, sans doute.
Ceci sʼentend, & la pensée est très bonne. Cependant il y aura encore bien peu dʼenfants
qui sachent comparer une leçon à un fromage, & qui ne préférassent le fromage à la leçon. Il
faut donc leur faire entendre que ce propos nʼest quʼune raillerie. Que de finesse pour des
enfants!
Le corbeau, honteux & confus,
Autre pléonasme; mais celui-ci est inexcusable.
Jura, mais un peu tard quʼon ne lʼy prendroit plus.
Jura! Quel est le sot de maître qui ose expliquer à lʼenfant ce que cʼest quʼun serment?
Voilà bien des détails, bien moins cependant quʼil nʼen faudrait pour analyser toutes les
idées de cette fable, & les réduire aux idées simples & élémentaires dont chacune dʼelles est
composée. Mais que est-ce qui croit avoir besoin de cette analyse pour se entendre à la
jeunesse? Nul de nous nʼest assez philosophe pour savoir se mettre à la place dʼun enfant.
Passons maintenant à la morale.
[163] Je demande si cʼest à des enfans de dix ans quʼil faut apprendre quʼil y a des hommes
qui flattent & mentent pour leur profit? On pourroit tout au plus leur apprendre quʼil y a des
railleurs qui persiflent les petits garçons, & se moquent en secret de leur sotte vanité; mais le
fromage gâte tout; on leur apprend moins à ne pas le laisser tomber de leur bec quʼà le faire
tomber du bec dʼun autre. Cʼest ici mon second paradoxe, & ce nʼest pas le moins important.
Suivez les enfans apprenant leurs fables, & vous verrez que, quand ils sont en état dʼen
faire lʼapplication, ils en font presque toujours une contraire à lʼintention de lʼauteur, & quʼau
lieu de sʼobserver sur le défaut dont on les veut guérir ou préserver, ils penchent à aimer le vice
avec lequel on tire parti des défauts des autres. Dans la fable précédente, les enfans se moquent
du corbeau, mais ils sʼaffectionnent tous au renard; dans la fable qui suit, vous croyez leur
donner la cigale pour exemple; & point du tout, cʼest la fourmi quʼils choisiront. On nʼaime
point à sʼhumilier: ils prendront toujours le beau rôle; cʼest le choix de lʼamour-propre, cʼest un
choix très naturel. Or, quelle horrible leçon pour lʼenfance! Le plus odieux de tous les monstres
seroit un enfan avare & dur, qui sauroit ce quʼon lui demande & ce quʼil refuse. La fourmi fait
plus encore, elle lui apprend à railler dans ses refus.
Dans toutes les fables où le lion est un des personnages, comme cʼest dʼordinaire le plus
brillant, lʼenfant ne manque point de se faire lion; & quand il préside à quelque partage, [164]
bien instruit par son modèle, il a grand soin de sʼemparer de tout. Mais, quand le moucheron
terrasse le lion, cʼest une autre affaire; alors lʼenfant nʼest plus lion, il est moucheron. Il
apprend à tuer un jour à coups dʼaiguillon ceux quʼil nʼoseroit attaquer de pied ferme.
Dans la fable du loup maigre & du chien gras, au lieu dʼune leçon de modération quʼon
retend lui donner, il en prend une de licence. Je nʼoublierai jamais dʼavoir vu beaucoup pleurer
une petite fille quʼon avoit désolée avec cette fable, tout en lui prêchant toujours la docilité. On
eut peine à savoir la cause de ses pleurs; on la sut enfin. La pauvre enfan sʼennuyoit dʼêtre à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chaîne, elle se sentoit le cou pelé; elle pleuroit de nʼêtre pas loup.
Ainsi donc la morale de la première fable citée est pour lʼenfant une leçon de la plus basse
flatterie; celle de la seconde, une leçon dʼinhumanité; celle de la troisième, une leçon
dʼinjustice; celle de la quatrième, une leçon de satire; celle de la cinquième, une leçon
dʼindépendance. Cette dernière leçon, pour être superflue à mon élève, nʼen est pas plus
convenable aux vôtres. Quand vous leur donnez des préceptes qui se contredisent, quel fruit
espérez-vous de vos soins? Mais peut-être, à cela près, toute cette morale qui me sert
dʼobjection contre les fables fournit-elle autant de raisons de les conserver. Il faut une morale
en paroles & une en actions dans la société, & ces deux morales ne se ressemblent point. La
première est dans le catéchisme, où on la laisse; lʼautre est dans les fables de la Fontaine pour
les enfants, & dans ses [165] contes pour les mères. Le même auteur suffit à tout.
Composons, monsieur de la Fontaine. Je promets, quant à moi, de vous lire avec choix, de
vous aimer, de mʼinstruire dans vos fables; car jʼespère ne pas me tromper sur leur objet; mais,
pour mon élève, permettez que je ne lui en laisse pas étudier une seule jusquʼà ce que vous
mʼayez prouve quʼil est bon pour lui dʼapprendre des choses dont il ne comprendra pas le quart;
que, dans celles quʼil pourra comprendre, il ne prendra jamais le change, & quʼau lieu de se
corriger sur la dupe, il ne se formera pas sur le fripon.
En ôtant ainsi tous les devoirs des enfants, jʼôte les instruments de leur plus grande
misère, savoir les livres. La lecture est le fléau de lʼenfance, & presque la seule occupation quʼon
lui sait donner. A peine à douze ans Emile saura-t-il ce que cʼest quʼun livre. Mais il faut bien
moins, dira-t-on, quʼil sache lire. Jʼen conviens: il faut quʼil sache lire quand la lecture lui est
utile; jusquʼàlors elle nʼest bonne qu à lʼennuyer.
Si lʼon ne doit rien exiger des enfans par obéissance, ilsʼensuit quʼils ne peuvent rien
apprendre dont ils ne sentent lʼavantage actuel & présent, soit dʼagrément, soit dʼutilité;
autrement quel motif les porteroit à lʼapprendre? Lʼart de paler aux absents & de les entendre,
lʼart lu leur communiquer au loin sans médiateur nos sentiments, nos volontés, nos désirs, est
un art dont lʼutilité peut être rendue sensible à tous les âges. Par quel prodige cet art si utile & si
agréable est-il devenu un tourment pour lʼenfance? Parce quʼon [166] la contraint de sʼy
appliquer malgré elle, et quʼon le met à des usages auxquels elle ne comprend rien. Un enfan
nʼest pas fort curieux de perfectionner lʼinstrument avec lequel on le tourmente; mais faites que
cet instrument serve à ses plaisirs, & bientôt il sʼy appliquera malgré vous.
On se fait une grande affaire de chercher les meilleures méthodes dʼapprendre à lire; on
invente des bureaux, des cartes; on fait de la chambre dʼun enfan un atelier dʼimprimerie. Locke
veut quʼil apprenne à lire avec des dés. Ne voilà-t-il pas une invention bien trouvée? Quelle
pitié! Un moyen plus sûr que tout cela, et celui quʼon oublie toujours, est le désir dʼapprendre.
Donnez à lʼenfant ce désir, puis laissez là vos bureaux & vos dés, toute méthode lui sera bonne.
Lʼintérêt présent, voilà le grand mobile, le seul qui mène sûrement & loin. Émile reçoit
quelquefois de son père, de sa mère, de ses parents, de ses amis, des billets dʼinvitation pour un
dîner, pour une promenade, pour une promenade, pour une partie sur lʼeau, pour voir quelque
fête publique. Ces billets sont courts, clairs, nets, bien écrits. Il faut trouver quelquʼun qui les lui
lise; ce quelquʼun ou ne se trouve pas toujours a point nommé, ou rend à lʼenfant le peu de
complaisance que lʼenfant eut pour lui la veille. Ainsi lʼoccasion, le moment se passe. On lui lit
enfin le billet, mais il nʼest plus temps. Ah! si lʼon eût su lire soi-même! On en reçoit dʼautres:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ils sont si courts! le sujet en est si intéressant! on voudroit essayer de les déchiffrer; on trouve
tantôt de lʼaide & tantôt des refus. On sʼévertue, on déchiffre enfin la moitié dʼun billet: [167] il
sʼagit dʼaller demain manger de la crème... on ne sait où ni avec qui... Combien on fait dʼefforts
pour lire le reste! Je ne crois pas quʼÉmile ait besoin du bureau. Parle à présent de lʼécriture?
Non, jʼai honte de mʼamuser a ces niaiseries dans un traité de lʼéducation.
Jʼajouterai ce seul mot qui fait une importante maxime cʼest que, dʼordinaire, on obtient
très sûrement & très vite ce quʼon nʼest pas pressé dʼobtenir. Je suis presque sûr quʼEmile saura
parfaitement lire & écrire avant lʼâge de dix ans, précisément parce quʼil mʼimporte fort peu
quʼil le sache avant quinze; mais jʼaimerois mieux quʼil ne sût jamais lire que dʼacheter cette
science au prix de tout ce qui peut la rendre utile: de quoi lui servira la lecture quand on lʼen
aura rebuté pour jamais? Id imprimis cavere oportebit, ne studia, qui amare nondum potest,
oderit, & amaritudinem semel perceptam etiam ultra rudes annos reformidet.* [*Quintil. L. I. C. 1.]
Plus jʼinsiste sur ma méthode inactive, plus je sens les objections se renforcer. Si votre
élève nʼapprend rien de vous, il apprendra des autres. Si vous ne prévenez lʼerreur par la vérité,
il apprendra des mensonges; les préjugés que vous craignez de lui donner, il les recevra e tout
ce qui lʼenvironne, ils entreront par tous ses sens; ou ils corrompront. Sa raison, même avant
quʼelle soit formée, ou son esprit, engourdi par une longue inaction, sʼabsorbera dans la [168]
matière. Lʼinhabitude de penser dans lʼenfance en ôte la faculté durant le reste de la vie.
Il me semble que je pourrois aisément répondre à cela; mais pourquoi toujours des
réponses? Si ma méthode répond dʼelle-même aux objections, elle est bonne; si elle nʼy répond
pas, elle ne vaut rien. Je poursuis..
Si, sur le plan que jʼai commencé de tracer, vous suivez des règles directement contraires à
celles qui sont établies; si, au lieu de porter au loin lʼesprit de votre élève; si, au lieu de lʼégarer
sans cesse en dʼautres lieux, en dʼautres climats, en dʼautres siècles, aux extrémités de la terre,
& jusque dans les cieux, vous vous appliquez à le tenir toujours en lui-même & attentif à ce qui
le touche immédiatement alors vous le trouverez capable de perception, de mémoire, et même
de raisonnement; cʼest lʼordre de la nature. A mesure que lʼêtre sensitif devient actif, il acquiert
un discernement proportionnel à ses forces; & ce nʼest quʼavec la force surabondante à celle
dont il a besoin pour se conserver, que se développe en lui la faculté spéculative propre à
employer cet excès de force à dʼautres usages. Voulez-vous donc cultiver Iʼintelligence de votre
élève; cultivez les forces quʼelle doit gouverner. Exercez continuellement son corps; rendez-le
robuste & sain, pour le rendre sage & raisonnable; quʼil travaille, quʼil agisse, quʼil coure, quʼil
crie, quʼil soit toujours en mouvement; quʼil soit homme par la vigueur, & bientôt il le sera par
la raison.
Vous lʼabrutiriez, il est vrai, par cette méthode, si vous alliez toujours le dirigeant, toujours
lui disant: Va, viens [169] reste, fais ceci, ne fais pas cela. Si votre tête conduit toujours ses bras,
la sienne lui devient inutile. Mais souvenez vous de nos conventions: si vous nʼêtes quʼun
pédant, ce nʼest pas la peine de me lire.
Cʼest une erreur bien pitoyable dʼimaginer que lʼexercice du corps nuise aux opérations de
lʼesprit; comme si ces deux actions ne devaient pas marcher de concert, & que lʼune ne dût pas
toujours diriger lʼautre!
Il y a deux sortes dʼhommes dont les corps sont dans un exercice continuel, & qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sûrement songent aussi peu les uns que les autres à cultiver leur âme, savoir, les paysans & les
sauvages. Les premiers sont rustres, grossiers, maladroits; les autres, connus par leur grand
sens, le sont encore par la subtilité de leur esprit; généralement: il nʼy a rien de plus lourd quʼun
paysan, ni rien de plus fin quʼun sauvage. Dʼoù vient cette différence? Cʼest que le premier,
faisant toujours ce quʼon lui commande, ou ce quʼil a vu faire à son père ou ce quʼil a fait luimême dès sa jeunesse, ne va jamais que par routine; &, dans sa vie presque automate, occupé
sans cesse des mêmes travaux, lʼhabitude & lʼobéissance lui tiennent lieu de raison.
Pour le sauvage, cʼest autre chose: nʼétant attaché à aucun lieu, nʼayant point de tâche
prescrite, nʼobéissant à personne, sans autre loi que sa volonté, il est forcé de raisonner à
chaque action de sa vie; il ne fait pas un mouvement, pas un pas, sans en avoir dʼavance
envisagé les suites. Ainsi, plus son corps sʼexerce, plus son esprit sʼéclaire; sa force & sa raison
croissent à la fois & sʼentendent lʼune par lʼautre.
[170] Savant précepteur, voyons lequel de nos élèves ressemble au sauvage, & lequel
ressemble au paysan. Soumis en tout à une autorité toujours enseignante, le vôtre ne fait sur
parole; il nʼose manger quand il a faim, ni rire rien quand il est gai, ni pleurer quand il est triste,
ni présenter une main pour lʼautre, ni remuer le pied que comme on le lui prescrit; bientôt il
nʼosera respirer que sur vos règles. A quoi voulez-vous quʼil pense, quand vous pensez à tout
pour lui? Assuré de votre prévoyance, quʼa-t-il besoin dʼen avoir? Voyant que vous
conservation, de son bien-être, il se sent délivré de ce soin; son jugement se repose sur le vôtre;
tout ce que vous ne lui défendez pas, il le fait sans réflexion, sachant bien quʼil le fait sans
risque. Quʼa-t-il besoin dʼapprendre a prévoir la pluie? Il sait que vous regardez au ciel pour
lui? Quʼa-t-il besoin de régler sa promenade? il ne craint pas que vous lui laissiez passer
lʼheure du dîner. Tant que vous ne lui défendez pas de manger, il mange; quand vous le lui
défendez, il ne mange plus; il nʼécoute plus les avis son estomac, mais les vôtres. Vous avez
beau ramollir son corps dans lʼinaction, vous nʼen rendez pas son entendement plus flexible.
Tout au contraire, vous achevez de décréditer la raison dans son esprit, en lui faisant user le peu
quʼil en a sur les choses qui lui paraissent le plus inutiles. Ne voyant jamais a quoi elle est
bonne, il juge enfin quʼelle nʼest bonne à rien. Le pis qui pourra lui arriver de mal raisonner sera
dʼêtre repris, & il lʼest si souvent quʼil nʼy songe guère; un danger si commun ne lʼeffraye plus.
[171] Vous lui trouvez pourtant de lʼesprit; & il en a pour babiller avec les femmes, sur le ton
dont jʼai déjà parle; mais quʼil soit dans le cas dʼavoir à payer de sa personne, a prendre un parti
dans quelque difficile, vous le verrez cent fois plus stupide & plus bête que le fils du plus gros
manant.
Pour mon élève, ou plutôt celui de la nature, exercé de bonne heure à se suffire à lui-même
autant quʼil est possible, il ne sʼaccoutume point à recourir sans cesse aux autres, encore moins
à leur étaler son grand savoir. En revanche, il juge il prévoit, il raisonne en tout ce qui se
rapporte immédiatement à lui. Il ne jase pas, il agit; il ne sait pas un mot de ce qui se fait dans le
monde, mais il sait fort bien faire ce qui lui convient. Comme il est sans cesse en mouvement, à
est forcé dʼobserver beaucoup de choses, de connaître beaucoup dʼeffets; il acquiert de bonne
heure une grande expérience: il prend ses de la nature & non pas des hommes; il sʼinstruit
dʼautant mieux quʼil ne voit nulle part lʼintention de lʼinstruire. Ainsi son corps & son esprit
sʼexercent à la fois. Agissant toujours dʼaprès sa pensée, & non dʼaprès celle dʼun autre, il unit
continuellement deux opérations; plus il se rend fort & robuste, plus il devient sensé &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

judicieux. Cʼest le moyen dʼavoir un jour ce quʼon croit incompatible & ce que presque tous les
grands hommes ont réuni, la force du corps & celle de lʼâme, la raison dʼun sage & la vigueur
dʼun athlète.
Jeune instituteur, je vous prêche un art difficile, cʼest de [172] gouverner sans préceptes, &
de tout faire en ne faisant rien. Cet art, jʼen conviens, nʼest pas de votre age; il nʼest pas propre à
faire briller dʼabord vos talents, ni à vous faire valoir auprès des pères: mais cʼest le seul propre
à réussir. Vous ne parviendrez jamais à faire des sages si vous ne faites dʼabord des polissons;
cʼétoit lʼéducation des Spartiates: au lieu de les coller sur des livres, on commençait par leur
apprendre à voler leur dîner. Les Spartiates étaient-ils pour cela grossiers étant grands? Qui ne
connaît la force & le sel de leurs reparties? Toujours faits pour vaincre, ils écrasaient leurs
ennemis en toute espèce de guerre & les babillards Athéniens craignaient autant leurs mots que
leurs coups.
Dans les éducations les plus soignées, le maître commande & croit gouverner: cʼest en effet
lʼenfant qui gouverne. il se sert de ce que vous exigez de lui pour obtenir de vous ce quʼil lui
plaît; & il sait toujours vous faire payer une heure dʼassiduité par huit jours de complaisance. A
chaque instant il faut pactiser avec lui. Ces traités, que vous proposez à votre mode, & quʼil
exécute à la sienne, tournent toujours au profit de ses fantaisies, surtout quand on a la
maladresse de mettre en condition pour son profit ce quʼil est bien sûr dʼobtenir, soit quʼil
remplisse ou non la condition quʼon lui impose en échange. Lʼenfant, pour lʼordinaire, lit
beaucoup mieux dans lʼesprit du maître que le maître dans le coeur de lʼenfant. Et cela doit être:
car toute la sagacité quʼeut employée lʼenfant livré à lui même à pourvoir à la conservation de
sa personne, il lʼemploie à [173] sauver sa liberté naturelle des chaînes de son tyran; au lieu que
celui-ci, nʼayant nul intérêt si pressant à pénétrer lʼautre, trouve quelquefois mieux son compte
à lui laisser sa paresse ou sa vanité.
Prenez une route opposée avec votre élève; quʼil croie toujours être le maître, et que ce soit
toujours vous qui le soyez. Il nʼy a point dʼassujettissement si parfait que celui qui garde
lʼapparence de la liberté; on captive ainsi la volonté même. Le pauvre enfan qui ne sait rien, qui
ne peut rien, qui ne connaît rien, nʼest-il pas à votre merci? Ne disposez-vous pas, par rapport
à lui, de tout ce qui lʼenvironne? Nʼêtes-vous pas le maître de lʼaffecter comme à il vous plaît?
Ses travaux, ses jeux, ses plaisirs, ses peines, tout nʼest-il pas dans vos mains sans quʼil le
sache? Sans doute il ne doit faire que ce quʼil veut; mais il ne doit vouloir que ce que vous
voulez quʼil fasse; il ne doit pas faire un pas que vous ne lʼayez prévu; il ne doit pas ouvrir la
bouche que vous ne sachiez ce quʼil va dire.
Cʼest alors quʼil pourra se livrer aux exercices du corps que lui demande son âge, sans
abrutir son esprit; cʼest alors quʼau lieu dʼaiguiser sa ruse à éluder un incommode empire, vous
le verrez sʼoccuper uniquement à tirer de tout ce qui lʼenvironne le parti le plus avantageux
pour son bien-être actuel; cʼest alors que vous serez étonné de la subtilité de ses inventions
pour sʼapproprier tous les objets auxquels il peut atteindre, & pour jouir vraiment des choses
sans le secours de lʼopinion.
En le laissant ainsi maître de ses volontés, vous ne [174] fomenterez point ses caprices. En
ne faisant jamais que ce qui lui convient, il ne fera bientôt que ce quʼil doit aire; &, bien que son
corps soit dans un mouvement continuel, tant quʼil sʼagira de son intérêt présent & sensible,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous verrez toute la raison dont il est capable se développer beaucoup mieux & dʼune manière
beaucoup plus appropriée à lui, que dans des études de pure spéculation.
Ainsi, ne vous voyant point attentif à le contrarier, ne se défiant point de vous, nʼayant
rien à vous cacher, il ne vous trompera point il ne vous mentira point; il se montrera tel quʼil
est sans crainte; vous pourrez lʼétudier tout à votre aise, et disposer tout autour de lui les leçons
que vous voulez lui donner, sans quʼil pense jamais en recevoir aucune.
Il nʼépiera point non plus vos moeurs avec une curieuse jalousie, & ne se fera point un
plaisir secret de vous prendre en faute. Cet inconvénient que nous prévenons est très grand. Un
des premiers soins des enfans est, comme je lʼait dit, de découvrir le faible de ceux qui les
gouvernent. Ce penchant porte à la méchanceté, mais il nʼen vient pas vient du besoin dʼéluder
une autorité qui les importune. Surchargés du joug quʼon leur impose, ils cherchent à le
secouer; et les défauts quʼils trouvent dans les maîtres leur fournissent de bons moyens pour
cela. Cependant lʼhabitude se prend dʼobserver les gens par leurs défauts, & de se plaire à leur
en trouver. Il est clair que voilà encore une source de vices bouchée dans le coeur dʼEmile;
nʼayant nul intérêt à me [175] trouver des défauts, il ne mʼen cherchera pas, & sera peu tenté
dʼen chercher à dʼautres.
Toutes ces pratiques semblent difficiles, parce quʼon ne sʼen avise pas; mais dans le fond
elles ne doivent point lʼêtre. On est en droit de vous supposer les lumières nécessaires pour
exercer le métier que vous avez choisi; on doit présumer que vous connaissez la marche
naturelle du coeur humain, que vous savez étudier lʼhomme & lʼindividu; que vous savez
dʼavance à quoi se pliera. la volonté de votre élève à lʼoccasion de tous les objets intéressants
pour son âge que vous ferez passer sous ses yeux. Or, avoir les instruments, & bien savoir leur
usage, nʼest-ce pas être maître de lʼopération?
Vous objecterez les caprices de lʼenfant; & vous avez tort. Le caprice des enfants nʼest
jamais lʼouvrage de la nature, mais dʼune mauvaise discipline: cʼest quʼils ont obéi ou
commandé; & jʼai dit cent fois quʼil ne fallait ni lʼun ni lʼautre. Votre élève nʼaura donc de
caprices que ceux que vous lui aurez donnés: il est juste que vous portiez la peine de vos fautes.
Mais, direz-vous, comment y remédier? Cela se peut encore, avec une meilleure conduite &
beaucoup de patience.
Je mʼétois chargé, durant quelques semaines, dʼun enfan accoutumé non seulement à faire
ses volontés, mais encore à les faire faire à tout le monde, par conséquent plein de fantaisie. Des
le premier jour, pour mettre à lʼessai ma complaisance, il voulut se lever à minuit, Au plus fort
de mon sommeil, il saute à bas de son lit, prend sa robe de [176] chambre & mʼappelle. Je me
lève, jʼallume la chandelle; il nʼen vouloit pas davantage; au bout dʼun quart dʼheure le sommeil
le gagne, & il se recouche, content de son épreuve. Deux jours après, il la réitère avec le même
succès, & de ma part sans le moindre signe dʼimpatience. Comme il mʼembrassoit en se
recouchant, je lui dis très posément: Mon petit ami, cela va fort bien, mais nʼy revenez plus. Ce
mot excita sa curiosité, & dès le lendemain, voulant voir un peu comment jʼoserois lui désobéir,
il ne manqua pas de se relever à la même heure, & de mʼappeler. Je lui demandai ce quʼil voulait.
Il me dit quʼil ne pouvoit dormir. Tant pis, repris-je, & je me tins coi. Il me pria dʼallumer la
chandelle. Pourquoi faire? & je me tins coi. Ce ton laconique commençoit à lʼembarrasser. Il
sʼen fut à tâtons chercher le fusil quʼil fit semblant de battre, et je ne pouvois mʼempêcher de
rire en lʼentendant se donner des coups sur les doigts. Enfin, bien convaincu quʼil nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

viendroit pas à bout, il mʼapporta le briquet à mon lit; je lui dis que je nʼen avois que faire, & me
tournai de lʼautre côté. Alors il se mit à courir étourdiment par la chambre, criant, chantant,
faisant beaucoup de bruit, se donnant, à la table & aux chaises, des coup quʼil avait grand soin
de modérer, & dont il ne laissoit pas crier bien fort, espérant me causer de lʼinquiétude. Tout
cela ne prenoit point; & je vis que, comptant sur de belles exhortations ou sur de la colère, il ne
sʼétoit nullement arrangé pour ce sang-froid.
Cependant, résolu de vaincre ma patience à force [177] dʼopiniâtreté, il continua son
tintamarre avec un tel succès, quʼà la fin je mʼéchauffai; &, pressentant que jʼallais tout gâter
par un emportement hors de propos, je pris mon parti dʼune autre manière. Je me levai sans
rien dire, jʼallai au fusil que je ne trouvai point; je le lui demande, il me le donne, pétillant de
joie dʼavoir enfin triomphé de moi. Je bats le fusil, jʼallume la chandelle, je prends par la main
mon petit bonhomme, je le mène tranquillement dans un cabinet voisin dont les volets étaient
bien fermés, et où il nʼy avoit rien à casser: je lʼy laisse sans lumière; puis, fermant sur lui la
porte à la clef, je retourne me coucher sans lui avoir dit un seul mot. Il ne faut pas demander si
dʼabord il y eut du vacarme, je mʼy étois attendu: je ne mʼen émus point. Enfin le bruit sʼapaise;
Jʼécoute, je lʼentends sʼarranger, je me tranquillise. Le lendemain, jʼentre au jour dans le
cabinet; je trouve mon petit mutin couché sur un lit de repos, & dormant dʼun profond
sommeil, dont, après tant de fatigue, il devoit avoir grand besoin.
Lʼaffaire ne finit pas là. La mère apprit que lʼenfant avait passé les deux tiers de la nuit hors
de son lit. Aussitôt tout fut perdu, cʼétoit un enfan autant que mort. Voyant lʼoccasion bonne
pour se venger, il fit le malade, sans prévoir quʼil nʼy gagneroit rien. Le médecin fut mêlé.
Malheureusement pour la mère, ce médecin étoit un plaisant, qui, pour sʼamuser de ses
frayeurs, sʼappliquait à les augmenter. Cependant il me dit à lʼoreille: Laissez-moi faire, je vous
promets que lʼenfant sera guéri pour quelque temps de la fantaisie dʼêtre malade. En effet, la
diète & la chambre furent [178] prescrites, & il fut recommandé à lʼapothicaire. Je soupirois de
voir cette pauvre mère ainsi la dupe de tout ce qui lʼenvironnait, excepté moi seul, quʼelle prit
en haine, précisément parce que je ne la trompois pas.
Après des reproches assez durs, elle me dit que son fils était délicat, quʼil était lʼunique
héritier de sa famille, quʼil falloit le conserver à quelque prix que ce fût, et quʼelle ne vouloit as
quʼil fût contrarié. En cela jʼétois bien dʼaccord avec elle; mais elle entendoit par le contrarier ne
lui pas obéir en tout. Je vis quʼil falloit prendre avec la mère le même ton quʼavec lʼenfant.
Madame, lui dis-je assez froidement, je ne sais point comment on élève un héritier, &, qui plus
est, je ne veux pas lʼapprendre; vous pouvez vous arranger la-dessus. On avoit besoin de moi
pour quelque temps encore: le père apaisa tout; la mère écrivit au précepteur de hâter son
retour; & lʼenfant, voyant quʼil ne gagnoit rien à troubler mon sommeil ni à être malade, prit
enfin le parti de dormir lui-même & de se bien porter.
On ne sauroit imaginer à combien de pareils caprices le petit tyran avoit asservi son
malheureux gouverneur; car lʼéducation se faisoit sous les yeux de la mère, qui ne souffroit pas
que lʼhéritier fut désobéi en rien. A quelque heure quʼil pas que voulut sortir, il falloit être prêt
pour le mener, ou plutôt pour le suivre, & il avoit toujours grand soin de choisir le moment où il
voyoit son gouverneur le plus occupé. Il voulut user sur moi du même empire, & se venger lu
jour du repos quʼil étoit forcé de me laisser la [179] nuit. Je me prêtai de bon coeur a tout, & je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commençai par bien constater à ses propres yeux le plaisir que jʼavois a lui complaire; après
cela, quand il fut question de le guérir de sa fantaisie, je mʼy pris autrement.
Il fallut dʼabord le mettre dans son tort, & cela difficile. Sachant que les enfants ne songent
jamais quʼau présent, je pris sur lui le facile avantage de la prévoyance; jʼeus soin de lui
procurer au logis un amusement que je savois être extrêmement de son goût; &, dans le
moment où je lʼen vis le plus engoué, jʼallai lui proposer un tour de promenade; il me renvoya
bien loin; jʼinsistai, il ne mʼécouta pas; il fallut me rendre, & il nota précieusement en lui-même
ce signe dʼassujettissement.
Le lendemain ce fut mon tour. Il sʼennuya, jʼy avois pourvu; moi, au contraire, je paraissois
profondément occupe. Il nʼen falloit pas tant pour le déterminer. Il ne manqua pas de venir
mʼarracher à mon travail pour le mener promener au plus vite. Je refusai; il sʼobstina. Non, lui
dis-je; en, faisant votre volonté vous mʼavez appris à faire la mienne: je ne veux pas sortir. Eh
bien, reprit-il vivement, je sortirai tout seul. Comme vous voudrez. Et je reprends mon travail.
Il sʼhabille, un peu inquiet de voir que je le laissois faire & que je ne lʼimitois pas. Prêt à
sortir, il vient me saluer; je le salue; il tâche de mʼalarmer par le récit des courses quʼil va faire; à
lʼentendre, on eût cru quʼil allait au bout du monde. Sans mʼémouvoir, je lui souhaite un bon
voyage. Son embarras redouble. Cependant il fait [180] bonne contenance, &, prêt à sortir, il dit
à son laquois de le suivre. Le laquais, déjà prévenu, répond quʼil nʼa pas le temps, & quʼoccupé
par mes ordres, il doit mʼobéir plutôt quʼà lui. Pour le coup lʼenfant nʼy est plus. Comment
concevoir quʼon le laisse sortir seul, lui qui se croit lʼêtre important à tous les autres, & pense
que ciel & la terre sont intéressés à sa conservation? Cependant il commence à sentir sa
faiblesse; il comprend quʼil se va trouver seul au milieu de gens qui ne le connaissent pas; il voit
dʼavance les risques quʼil va courir; lʼobstination seule le soutient encore; il descend lʼescalier
lentement & fort interdit. Il entre enfin dans la rue, se consolant un peu du mal qui lui peut
arriver par lʼespoir quʼon mʼen rendra responsable.
Cʼétoit là que je lʼattendais. Tout était préparé dʼavance; & comme il sʼagissait dʼune espèce
de scène publique, je mʼétois muni du consentement du père. A peine avait-il fait quelques pas,
quʼil entend à droite & à gauche différens propos sur son compte. Voisin, le joli monsieur! où
va-t-il ainsi tout seul? il va se perdre; je veux le prier dʼentrer chez nous. Voisine, gardez-vousen bien. Ne voyez vous pas que cʼest un petit libertin quʼon a chassé de la maison de son père
parce quʼil ne vouloit rien valoir? Il ne faut pas retirer les libertins; laissez-le aller où il voudra.
Eh bien donc! que Dieu le conduise! je serois fâchée quʼil lui arrivât malheur. Un peu plus loin,
il recontre des polissons à peu près de son age, qui lʼagacent & se moquent de lui. Plus il avance,
plus il trouve [181] dʼembarras. Seul et sans protection, il se voit le jouet de tout le monde, & il
éprouve avec beaucoup de surprise que son noeud dʼépaule & son parement dʼor ne le font pas
plus respecter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cependant un de mes amis, quʼil ne connaissoit point & que jʼavis chargé de veiller sur lui,
le suivoit pas à pas sans quʼil y prit garde, & lʼaccosta quand il en fut temps. Ce rôle qui
ressembloit à celui de Sbrigani dans Pourceaugnac, demandoit un homme dʼesprit, & fut
parfaitement rempli. Sans rendre lʼenfant timide & craintif en le frappant dʼun trop grand
effroi, il lui fit si bien sentir lʼimprudence de son équipée, quʼau bout dʼune demi-heure il me le
ramena souple, confus, & nʼosant lever les yeux.
Pour achever le désastre de son expédition, précisément au moment quʼil rentrait, son
père descendoit pour sortir, & le rencontra sur lʼescalier. Il fallut dire dʼoù il venoit & pour quoi
je nʼétois pas avec lui.* [*En cas pareil, on peut sans risque exiger dʼun enfan la vérité, car il sait bien alors quʼil ne
sauroit la déguiser, & que, sʼil osoit dire un mensonge, il en seroit à lʼinstant convaincu.] Le pauvre enfant eut voulu
être cent pieds sous terre. Sans sʼamuser à lui faire une longue réprimande, le père lui dit plus
sèchement que je ne mʼy serois attendu: Quand vous voudrez sortir seul, vous en êtes le maître;
mais, comme je ne veux point dʼu bandit dans ma maison, quand cela vous arrivera, ayez soin
de nʼy plus rentrer.
Pour moi, je le reçus sans reproche & sans raillerie, mais avec un peu de gravité; et de peur
quʼil ne soupçonnât [182] que tout ce qui sʼétoit passé nʼétoit quʼun jeu, je rit voulus point le
mener promener le même jour. Le lendemain avec grand plaisir quʼil passoit avec moi dʼun air
de triomphe devant les mêmes gens qui sʼétaient moqués de lui la veille pour lʼavoir rencontré
tout seul. On conçoit bien quʼil ne me menaça plus de sortir sans moi.
Cʼest par ces moyens & dʼautres semblables que, durant le peu de temps que je fus avec lui,
je vins à bout de lui faire faire tout ce que je voulois sans lui rien prescrire, sans lui défendre,
sans sermons, sans exhortations, sans lʼennuyer de leçons inutiles. Aussi, tant que je parlais, il
étoit content; mais mon silence le tenoit en crainte; il comprenoit que quelque chose nʼalloit
pas bien, & toujours la leçon lui venoit de la chose même. Mais revenons.
Non seulement ces exercices continuels, ainsi laissés à la seule direction de la nature, en
fortifiant le corps, nʼabrutissent point lʼesprit; mais au contraire ils forment en nous la seule
espèce de raison dont le premier âge soit susceptible, et la plus nécessaire à quelque âge que ce
soit. Ils nous apprennent à bien connaître lʼusage de nos forces, les rapports de nos corps aux
corps environnants, lʼusage des instruments naturels qui sont à notre portée & qui conviennent
à nos organes. Y a-t-il quelque stupidité pareille à celle dʼun enfan élevé toujours dans la
chambre & sous les yeux de sa mère, lequel, ignorant ce que cʼest que poids et que résistance,
veut arracher un grand arbre, ou soulever un rocher? La première fois que je sortis de Genève,
je voulois suivre un [183] cheval au galop, je jettois des pierres contre la montagne de Salève qui
étoit à deux lieues de moi; jouet de tous les enfans du village, jʼétois un véritable idiot pour eux.
A dix-huit ans on apprend en Philosophie ce que cʼest quʼun levier: il nʼy a point de petit Paysan
à douze qui ne sache se servir dʼun levier mieux que le premier Mécanicien de lʼAcadémie. Les
leçons que les écoliers prennent entre eux dans la cour du Collège leur sont cent fois plus utiles
que tout ce quʼon leur dira jamais dans la Classe.
Voyez un chat entrer pour la première fois dans une chambre; il visite, il regarde, il flaire,
il ne reste pas un moment en repos, il ne se fie à rien quʼaprès avoir tout examiné, tout connu.
Ainsi fait un enfan commençant à marcher, & entrant pour ainsi dire dans lʼespace du monde.
Toute la différence est, quʼà la vue commune à lʼenfant & au chat, le premier joint, pour
observer, les mains que lui donna la nature, & lʼautre lʼodorat subtil dont elle lʼa doue. Cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

disposition bien ou mal cultivée est ce qui rend les enfans adroits ou lourds, pesants ou dispos,
étourdis ou prudents.
Les premiers mouvements naturels de lʼhomme étant donc de se mesurer avec tout ce qui
lʼenvironne, & dʼéprouver dans chaque objet quʼil aperçoit toutes les qualités sensibles qui
peuvent se rapporter à lui, sa première étude est une sorte de Physique expérimentale relative a
sa propre conservation, & dont on le détourne par des études spéculatives avant quʼil ait
reconnu sa place ici-bas. Tandis que ses organes délicats & flexibles peuvent sʼajuster aux corps
sur [184] lesquels ils doivent agir, tandis que ses sens encore purs sont exempts dʼillusion, cʼest
le temps dʼexercer les uns & les autres aux fonctions qui leur sont propres; cʼest le temps
dʼapprendre à connaître les rapports sensibles que les chose sont avec nous. Comme tout ce qui
entre dans lʼentendement humain y vient par les sens, la première raison de lʼhomme est une
raison sensitive; cʼest elle qui sert de base à la raison intellectuelle: nos premiers maîtres de
philosophie sont nos pieds, nos mains, nos yeux. Substituer des livres a tout cela, ce nʼest pas
nous apprendre à raisonner, cʼest nous apprendre a nous servir de la raison dʼautrui; cʼest nous
apprendre à beaucoup croire, & à ne jamais rien savoir.
Pour exercer un art, il faut commencer par sʼen procurer les instruments, &, pour pouvoir
employer utilement ces instruments, il faut les faire assez solides pour résister à leur usage.
Pour apprendre à penser, il faut donc exercer nos membres, nos sens, nos organes, qui sont les
instruments de notre intelligence; & pour tirer tout le parti possible de ces instruments, il faut
que le corps, qui les fournit, soit robuste & sain. Ainsi, loin que la véritable raison de lʼhomme
se forme indépendamment du corps, cʼest la bonne constitution du corps qui rend les
opérations de lʼesprit faciles & sûres.
En montrant à quoi lʼon doit employer la longue oisiveté de lʼenfance, jʼentre dans un
détail qui paraîtra ridicule. Plaisantes leçons, me dira-t-on, qui, retombant sous votre propre
critique, se bornent à enseigner ce que nul nʼa besoin [185] dʼapprendre! Pourquoi consumer le
temps à des instructions qui viennent toujours dʼelles-mêmes, & ne coûtent ci peines ni soins?
Quel enfan de douze ans ne sait pas tout ce que vous voulez apprendre au vôtre, &, de plus, ce
que ses maîtres lui ont appris?
Messieurs, vous vous trompez: jʼenseigne a mon élevé un art très long, très pénible, & que
nʼont assurément pas les vôtres; cʼest celui d être ignorant: car la science de quiconque ne croit
savoir que ce quʼil sait se réduit a bien peu de chose. Vous donnez la science, à la bonne heure;
moi je mʼoccupe de lʼinstrument propre à lʼacquérir. On dit quʼun jour les Vénitiens montrant
en grande pompe leur trésor de Saint-Marc a un ambassadeur dʼEspagne, celui-ci, pour tout
compliment, ayant regardé sous les tables, leur dit: Qui non cʼè la radice. Je ne vois jamais un
précepteur étaler le savoir de son disciple, sans être tenté de lui en dire autant.
Tous ceux qui ont réfléchi sur la manière de vivre des anciens attribuent aux exercices de la
gymnastique cette vigueur de corps & dʼâme qui les distingue le plus sensiblement des
modernes. La manière dont Montaigne appuie ce sentiment montre qu il en étoit fortement
pénétré; il y revient sans cesse & de mille façons. En parlant de lʼéducation dʼun enfant, pour lui
raidir lʼâme, il faut, dit-il, lui durcir les muscles en accoutumant au travail, on lʼaccoutume à la
douleur; il le faut rompre à lʼâpreté des exercices, pour le dresser a lʼâpreté de la dislocation, de
la colique & de tous les maux. Le sage Locke, le bon Rollin, le savant Fleury, le [186] pédant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Crouzas, si différens entre eux dans tout le reste sʼaccordent tous en ce seul point dʼexercer
beaucoup les corps de enfants. Cʼest le plus judicieux de leurs préceptes; cʼest celui qui est &
sera toujours le plus négligé. Jʼai déjà suffisamment parlé de son importance, & comme on ne
peut la-dessus donner de meilleures raisons ni des règles plus sensées que celles quʼon trouve
dans le livre de Locke, le me contenterai dʼy renvoyer, après avoir pris la liberté dʼajouter
quelques observations aux siennes.
Les membres dʼun corps qui croît doivent être tous au large dans leur vêtement; rien ne
doit gêner leur mouvement ni leur accroissement, rien de trop juste, rien qui colle au corps;
point de ligatures. Lʼhabillement français, gênant & malsain pour les hommes, est pernicieux
surtout aux enfants. Les humeurs, stagnantes, arrêtées dans leur circulation, croupissent dans
un repos quʼaugmente la vie inactive & sédentaire, se corrompent & causent le scorbut, maladie
tous les jours plus commune parmi nous, & presque ignorée des anciens, que leur manière de se
vêtir & de vivre en préservait. Lʼhabillement de houssard, loin de remédier à cet inconvénient,
lʼaugmente, & pour sauver aux enfans quelques ligatures, les presse par tout le corps. Ce quʼil y
a de mieux à faire est de les laisser en jaquette aussi longtemps quʼil est possible, puis de leur
donner un vêtement fort large, et de ne se point piquer de marquer leur taille, ce qui ne sert
quʼà la déformer. Leurs défauts du corps & de lʼesprit viennent presque tous de la même cause;
on les veut faire hommes avant le temps.
[187] Il y a des couleurs gaies & des couleurs tristes premières sont plus du goût des enfants;
elles leur siéent mieux aussi; & je ne vois pas pourquoi lʼon ne consulterai pas en ceci des
convenances si naturelles; mais du moment quʼils préfèrent une étoffe parce quʼelle est riche,
leurs coeurs sont déjà livrés au luxe, à toutes les fantaisies de lʼopinion; & ce goût ne leur est
sûrement pas venu dʼeux-mêmes. On ne sauroit dire combien le choix des vêtements & les
motifs de ce choix influent sur lʼéducation. Non seulement dʼaveugles mères promettent à leurs
enfans des parures pour récompenses, on voit même dʼinsensés gouverneurs menacer leurs
élèves dʼun habit plus grossier & plus simple, comme dʼun châtiment. Si vous nʼétudiez mieux,
si vous ne conservez mieux vos hardes, on vous habillera comme ce petit paysan. Cʼest comme
sʼils leur disaient: Sachez que lʼhomme nʼest rien que par ses habits, que votre prix est tout dans
les vôtres. Faut-il sʼétonner que de si sages leçons profitent à la jeunesse, quʼelle nʼestime que la
parure, & quʼelle ne juge du mérite que sur le seul extérieur?
Si jʼavois à remettre la tête dʼun enfan ainsi gâté, jʼaurois soin que ses habits les plus riches
fussent les plus incommodes, quʼil y fût toujours gêné, toujours contraint, toujours assujetti de
mille manières, je ferois fuir la liberté, la gaieté devant sa magnificence; sʼil vouloit se mêler
aux jeux dʼautres enfans plus simplement mis, tout cesserait, tout disparaîtroit à lʼinstant.
Enfin je lʼennuierais, je le rassasierois tellement de son faste, je le rendrois tellement lʼesclave
de son habit doré, que jʼen ferois le fléau de sa vie, & quʼil [188] verroit avec moins dʼeffroi le
plus noir cachot que les apprêts de sa parure. Tant quʼon nʼa pas asservi lʼenfant à nos préjugés,
être à son aise & libre est toujours son premier désir; le vêtement le plus simple, le plus
commode, celui lui lʼassujettit le moins, est toujours le plus précieux pour lui.
Il y a une habitude du corps convenable aux exercices, & une autre plus convenable à
lʼinaction. Celle-ci, laissant aux humeurs un cours égal & uniforme, doit garantir le corps des
altérations de lʼair; lʼautre le faisant passer sans cesse de lʼagitation au repos & de la chaleur au
froid, doit lʼaccoutumer aux mêmes altérations. Il suit de là que les gens casaniers & sédentaires

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doivent sʼhabiller chaudement en tout] temps, afin de se conserver le corps dans une
température uniforme, la même à peu près dans toutes les saisons & à toutes heures du jour.
Ceux, au contraire, qui vont & viennent, au vent, au soleil, a la pluie, qui agissent beaucoup &
passent la plupart de leur temps sub dio doivent être toujours vêtus légèrement, afin de
sʼhabituer à toutes les vicissitudes de lʼair & à tous les degrés de température, sans en être
incommodes. Je conseillerois aux uns & aux autres de ne point changer dʼhabits selon les
saisons, & ce sera la pratique constante de mon Émile; en quoi je nʼentends pas quʼil porte lʼété
ses habits dʼhiver, comme les gens sédentaires, mais quʼil porte lʼhiver ses habits dʼété, comme
les gens laborieux. Ce dernier usage a été celui du chevalier Newton pendant toute sa vie, et il a
vécu quatre-vingts ans.
[189] Peu ou point de coiffure en toute saison, Les anciens Egyptiens avaient toujours la tête
nue; les Perses la couvraient de grosses tiares, & la couvrent encore de gros turban, dont, selon
Chardin, lʼair du pays leur rend lʼusage nécessaire. Jʼai remarqué dans un autre endroit *
[* Lettre à M. dʼAlembert sur les Spectacles. Page 109, premiere Edition.] la distinction que fit Hérodote sur un
champ de bataille entre les crânes des Perses & ceux des Égyptiens. Comme donc il importe que
les os de la tête deviennent plus durs, plus compacts, moins fragiles & moins poreux, pour
mieux armer le cerveau non seulement contre les blessures, mais contre les rhumes, les
fluxions, & toutes les impressions de lʼair, accoutumez vos enfans à demeurer été & hiver, jour
& nuit toujours tête nue. Que si, pour la propreté & pour tenir leurs cheveux en ordre, vous leur
voulez donner une coiffure durant la nuit, que ce soit un bonnet mince à claire-voie, &
semblable au réseau dans lequel les Basques enveloppent leurs cheveux. Je sais bien que la
plupart des mères, plus frappées de lʼobservation de Chardin que de mes raisons, croiront
trouver partout lʼair de Perse; mais moi je nʼai pas choisi mon élève Européen pour en faire un
Asiatique.
En général, on habille trop les enfants, & surtout durant le premier âge. Il faudrait plutôt
les endurcir au froid quʼau chaud: le grand froid ne les incommode jamais, quand on les y laisse
exposés de bonne heure; mais le [190] tissu de leur peau, trop tendre & trop lâche encore,
laissant un trop libre passage à la transpiration, les livre par lʼextrême chaleur un épuisement
inévitable. Aussi remarque-t-on quʼil en meurt plus dans le mois dʼaoût que dans aucun autre
mois. Dʼailleurs il parait constant, par la comparaison des peuples du Nord & de ceux du Midi,
quʼon se rend plu, robuste en supportant lʼexcès du froid que lʼexcès de la chaleur. Mais, à
mesure que lʼenfant grandit & que ses fibres se fortifient, accoutumez-le peu à peu à braver les
rayons du soleil; en allant par degrés, vous lʼendurcirez sans danger aux ardeurs de la zone
torride.
Locke, au milieu des préceptes mâles & sensés quʼil nous donne, retombe dans des
contradictions quʼon nʼattendroit pas dʼun raisonneur aussi exact. Ce même homme, qui veut
que les enfans se baignent lʼété dans lʼeau glacée, ne veut pas, quand ils sont échauffés, quʼils
boivent frais, ni quʼils se couchent par terre dans des endroits humides.* [*Comme si les petits
paysans choisissaient la terre bien sèche pour sʼy asseoir ou pour sʼy coucher, & quʼon eût jamais oui dire que lʼhumidité de la
terre eût fait du mal à pas un dʼeux. A écouter la-dessus les médecins, on croiroit les sauvages tout perclus de rhumatismes.]

Mais puisquʼil veut que les souliers des enfans prennent lʼeau dans tous les temps, la prendrontils moins quand lʼenfant aura chaud? & ne peut-on pas lui faire du corps, par rapport aux pieds,
les mêmes inductions quʼil fait ses pieds par rapport aux mains, & du corps par rapport au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

visage? Si vous voulez, lui dirai-je, que lʼhomme soit tout visage, [191] pourquoi me blâmezvous de vouloirquʼil soit tout pieds?
Pour empêcher les enfans de boire quand ils ont chaud, il prescrit de les accoutumer à
manger préalablement un morceau de pain avant que de boire. Cela est bien étrange que, quand
lʼenfant a soif, il faille lui donner à manger; jʼaimerais autant, quand il a faim, lui donner à
boire. jamais on ne me persuadera que nos premiers appétits soient si déréglés, quʼon ne puisse
les satisfaire sans nous exposer à périr. Si cela était, le genre humain se fût cent fois détruit
avant quʼon eût appris ce quʼil faut faire pour le conserver.
Toutes les fois quʼEmile aura soif, je veux quʼon lui donne à boire; je veux quʼon lui donne
de lʼeau pure & sans aucune préparation, pas même de la faire dégourdir fût-il tout en nage, &
fût-on dans le coeur de lʼhiver. Le seul soin que je recommande est de distinguer la qualité des
eaux. Si cʼest de lʼeau de rivière, donnez-la-lui sur-le-champ telle quʼelle sort de la rivière; si
cʼest de, lʼeau de source, il la faut laisser quelque temps à lʼair avant quʼil la boive. Dans les
saisons chaudes, les rivières sont chaudes; il nʼen est pas de même des sources, qui nʼont pas
reçu le contact de lʼair; il faut attendre quʼelles soient à la température de lʼatmosphère. Lʼhiver,
au contraire, lʼeau de source est à cet égard moins dangereuse que lʼeau de rivière. Mais il nʼest
ni naturel ni fréquent quʼon se mette lʼhiver en sueur, surtout en plein air; car lʼair froid,
frappant incessamment sur la peau, répercute en dedans la sueur & empêche les pores de
sʼouvrir assez pour lui donner un [192] passage libre. Or, je ne prétends pas quʼEmile sʼexerce
lʼhiver au coin dʼun bon feu, mais dehors, en pleine campagne, au milieu des glaces. Tant quʼil
ne sʼéchauffera quʼà faire & lancer des balles de neige, laissons-le boire quand il aura soit; quʼil
continue de sʼexercer après avoir bu, & nʼen craignons aucun accident. Que si par quelque autre
exercice se met en sueur & quʼil ait soif, quʼil boive froid, même en ce temps-là. Faites
seulement en sorte de le mener au loin et à petits pas chercher son eau. Par le froid quʼon
suppose, il sera suffisamment rafraîchi en arrivant pour la boire sans aucun danger. Surtout
prenez ces précautions sans quʼil sʼen aperçoive. Jʼaimerois mieux quʼil fut quelquefois malade
que sans cesse attentif à sa santé.
Il faut un long sommeil aux enfants, parce quʼils font un extrême exercice. Lʼun sert de
correctif à lʼautre; aussi voit-on quʼils ont besoin de tous deux. Le temps du repos est celui de la
nuit, il est marqué par la nature. Cʼest une observation constante que le sommeil est plus
tranquille & plus doux tandis que le soleil est sous lʼhorizon, & que lʼair échauffé de ses rayons
ne maintient pas nos sens dans un si grand calme. Ainsi lʼhabitude la plus salutaire est
certainement de se lever et de se coucher avec le soleil. Dʼoù il suit que dans nos climats
lʼhomme & tous les animaux ont en général besoin de dormir plus longtemps lʼhiver que lʼété.
Mais la vie civile nʼest pas assez simple, assez naturelle, assez exempte de révolutions,
dʼaccidents, pour quʼon doive accoutumer lʼhomme à cette uniformité, au point de la lui rendre
nécessaire. Sans doute il faut [193] sʼassujettir aux règles; mais la première est de pouvoir les
enfreindre sans risque quand la nécessité le veut. Nʼallez donc pas amollir indiscrètement votre
élève dans la continuité dʼun paisible sommeil, qui ne soit jamais interrompu. Livrez-le dʼabord
sans gêne à la loi de la nature; mais nʼoubliez pas que parmi nous il doit être au-dessus de cette
loi; quʼil doit pouvoir se coucher tard, se lever matin être éveillé brusquement, passer les nuits
debout, sans en être incommodé. En sʼy prenant assez tôt, en allant toujours doucement & par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

degrés, on forme le tempérament aux mêmes choses qui le détruisent quand on lʼy soumet déjà
tout formé.
Il importe de sʼaccoutumer dʼabord à être mal couché. Cʼest le moyen de ne plus trouver de
mauvais lit. En général la vie dure, une fois tournée en habitude, multiplie les sensations
agréables; la vie molle en prépare une infinité de déplaisantes. Les gens élevés trop
délicatement ne trouvent plus le sommeil que sur le duvet; les gens accoutumes à dormir sur
des planches le trouvent partout: il nʼy a point de lit dur pour qui sʼendort en se couchant.
Un lit mollet, où lʼon sʼensevelit dans la plume ou dans lʼédredon, fond & dissout le corps
pour ainsi dire. Les reins enveloppés trop chaudement sʼéchauffent. De là résultent souvent la
pierre ou dʼautres incommodités, & infailliblement une complexion délicate qui les nourrit
toutes.
Le meilleur lit est celui qui procure un meilleur sommeil. Voilà celui que nous nous
préparons Émile & moi pendant [194] la journée. Nous nʼavons pas besoin quʼon nous amène
des esclaves de Perse pour faire nos lits; en labourant la terre nous remuons nos matelas.
Je sais par expérience que quand un enfan est en santé, lʼon est maître de le faire dormir &
veiller presque à volonté. Quand lʼenfant est couché, & que de son babil il ennuie sa bonne, elle
lui dit: Dormez; cʼest comme si elle lui disait: Portez-vous bien! quand il est malade. Le vrai
moyen de le faire dormir est de lʼennuyer lui-même. Parlez tant quʼil soit forcé de se taire, &
bientôt il dormira: les sermons sont toujours bons à quelque chose; autant vaut le prêcher que
le bercer; mais si vous employez le soir ce narcotique, gardez-vous de lʼemployer le jour.
Jʼéveillerai quelquefois Émile, moins de peur quʼil ne prenne lʼhabitude de dormir trop
longtemps que pour lʼaccoutumer à tout, même à être éveillé brusquement. Au surplus, jʼaurois
bien peu de talent pour mon emploi, si je ne savois pas le forcer à sʼéveiller de lui-même, & à se
lever, pour ainsi dire, à ma volonté, sans que je lui dise un seul mot.
Sʼil ne dort pas assez, je lui laisse entrevoir pour le lendemain une matinée ennuyeuse, &
lui-même regardera comme autant de gagné tout ce quʼil en pourra laisser au sommeil; sʼil dort
trop, je lui montre à son réveil un amusement de son goût. Veux-je quʼil sʼéveille à point
nommé, je lui dis: Demain à six heures on part pour la pêche, on se va promener à tel endroit;
voulez-vous. en être? Il consent, il me prie de lʼéveiller: je promets, ou je ne promets point, [195]
selon le besoin; sʼil sʼéveille trop tard, il me trouve parti. Il y aura du malheur si bientôt il
nʼapprend à sʼéveiller de lui-même.
Au reste, sʼil arrivait, ce qui est rare, que quelque enfan indolent eût du penchant à croupir
dans la paresse, il ne faut point le livrer à ce penchant, dans le paresse, il ne faut point le livrer a
ce penchant, dans lequel il sʼengourdiroit tout à fait, mais lui administrer qu que stimulant qui
lʼéveille. On conçoit bien quʼil nʼest pas question de le faire agir par force, mais de lʼémouvoir
par quelque appétit qui lʼy porte; & cet appétit, pris avec choix dans la nature, nous mène à la
fois à deux fins.
Je nʼimagine rien dont, avec un peu dʼadresse, on ne pût inspirer le goût, même la fureur,
aux enfants, sans vanité, sans émulation, sans jalousie. Leur vivacité, leur esprit imitateur,
suffisent; surtout leur gaieté naturelle, instrument dont la prise est sûre, & dont jamais
précepteur ne sçut sʼaviser. Dans tous les jeux où ils sont bien persuadés que ce nʼest que jeu, ils
souffrent sans se plaindre, & même en riant, ce quʼils ne souffriraient jamais autrement sans
verser des torrents de larmes. Les longs jeûnes, les coups, la brûlure, les fatigues de toute

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

espèce, sont les amusements des jeunes sauvages; preuve que la douleur même a son
assaisonnement qui peut en ôter lʼamertume; mais il nʼappartient pas à tous les maîtres de
savoir apprêter ce ragoût, ni peut-être à tous les disciples de le savourer sans grimace. Me voilà
de nouveau, si je nʼy prends garde, égaré dans les exceptions.
Ce qui nʼen souffre point est cependant lʼassujettissement de lʼhomme à la douleur, aux
maux de son espèce, aux accidents [196] aux périls de la vie, enfin à la mort; plus on le
familiarisera avec toutes ces idées, plus on le guérira de lʼimportune sensibilité qui ajoute au
mal lʼimpatience de lʼendurer; plus on apprivoisera avec les souffrances qui peuvent
lʼatteindre, plus on leur ôtera, comme eut dit Montaigne, la pointure de lʼétrangeté; & plus aussi
lʼon rendra son âme invulnérable & dure; son corps sera la cuirasse qui rebouchera tous les
traits dont il pourroit être atteint au vif. Les approches mêmes de la mort nʼétant point la mort,
a peine la sentira-t-il comme telle: il ne mourra pas, pour ainsi dire, il sera vivant ou mort, rien
de plus. Cʼest de lui que le même Montaigne eut pu dire, comme il a dit dʼun roi de Maroc, que
nul homme nʼa vécu si avant dans la mort. La constance & la fermeté sont, ainsi que les autres
vertus, des apprentissages de lʼenfance; mais ce nʼest pas en apprenant leurs noms aux enfans
quʼon les leur enseigne, cʼest en les leur faisant goûter, sans quʼils sachent ce que cʼest.
Mais, à propos de mourir, comment nous conduirons nous avec notre élève relativement
au danger de la petite vérole? La lui ferons-nous inoculer en bas âge, ou si nous attendrons quʼil
la prenne naturellement? Le premier parti plus conforme à notre pratique, garantit du péril où
la vie est la plus précieuse, au risque de celui où elle lʼest le moin, si toutefois on peut donner le
nom de risque à lʼinoculation bien administrée.
Mais le second est plus dans nos principes généraux, de laisser faire en tout la nature dans
les soins quʼelle aime à prendre seule, & quʼelle abandonne aussitôt que lʼhomme veut [197] sʼen
mêler. Lʼhomme de la nature est toujours préparé: laissons-le inoculer par ce maître, il choisira
mieux le moment que nous.
Nʼallez. pas de là conclure que je blâme lʼinoculation; car le raisonnement sur lequel jʼen
exempte mon élève iroit très mal aux vôtres. Votre éducation les prépare à ne point échapper à
la petite vérole au moment quʼils en seront attaques; si vous la laissez venir au hasard, il est
probable quʼils en périront. Je vois que dans les différens pays on résiste dʼautant plus à
lʼinoculation quʼelle y devient plus nécessaire; & la raison de cela se sent aisément. A peine
aussi daignerai-je traiter cette question pour mon Émile. Il sera inoculé, ou il ne le sera pas,
selon les temps, les lieux, les circonstances: cela est presque indifférent pour lui. Si on lui donne
la petite vérole, on aura lʼavantage de prévoir & connaître son mal dʼavance; cʼest quelque
chose; mais sʼil la prend naturellement, nous lʼaurons préservé du médecin, cʼest encore plus.
Une éducation exclusive, qui tend seulement à distinguer du peuple ceux qui lʼont reçue,
préfère toujours les instructions les plus coûteuses aux plus communes, et par cela même aux
plus utiles. Ainsi les jeunes gens élevés avec soin apprennent tous à monter à cheval, parce quʼil
en coûte beaucoup pour cela; mais presque aucun dʼeux nʼapprend à nager, parce quʼil nʼen
coûte rien, & quʼun artisan peut savoir nager aussi bien que qui que ce soit. Cependant, sans
avoir fait son académie, un voyageur monte à cheval, sʼy tient, & sʼen sert assez pour le besoin;
mais, dans lʼeau, si lʼon [198] ne nage on se noie, & lʼon ne nage point sans lʼavoir appris. Enfin
lʼon nʼest pas obligé de monter à cheval sous peine de la vie, au lieu que nul nʼest sûr dʼéviter un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

danger auquel on est si souvent exposé. Émile sera dans lʼeau comme sur la terre. Que ne peut-il
vivre dans tous les éléments! Si lʼon pouvoit apprendre à voler dans les airs, jʼen ferois un aigle;
jʼen ferois une salamandre, si lʼon pouvoit sʼendurcir au feu.
On craint quʼun enfan ne se noie en apprenant à nager; quʼil se noie en apprenant ou pour
nʼavoir pas appris, ce sera toujours votre faute. Cʼest la seule vanité qui nous rend téméraires;
on ne lʼest point quand on nʼest vu de personne: Émile ne le seroit pas, quand il seroit vu de tout
lʼunivers. Comme lʼexercice ne dépend pas du risque, dans un canal du parc de son père il
apprendroit à traverser lʼHellespont; mais il faut sʼapprivoiser au risque même, pour
apprendre à ne sʼen pas troubler; cʼest une partie essentielle de lʼapprentissage dont je parlois
tout à lʼheure. Au reste, attentif à mesurer le danger à ses forces & à le partager toujours avec
lui, je nʼaurai guère dʼimprudence a craindre, quand je réglerai le soin de sa conservation sur
celui que je dois a la mienne.
Un enfan est moins grand quʼun homme; il nʼa ni sa force ni sa raison: mais il voit & entend
aussi bien que lui, ou à très peu près; il a le goût aussi sensible, quoiquʼil moins délicat, &
distingue aussi bien les odeurs, il nʼy mette pas la même sensualité. Les premières facultés qui
se forment & se perfectionnent en nous sont les sens. Ce sont donc les [199] premières quʼil
faudroit cultiver; ce sont les seules quʼon oublie, ou celles quʼon néglige le plus.
Exercer les sens nʼest pas seulement en faire usage, cʼest apprendre à bien juger par eux,
cʼest apprendre, pour ainsi dire, à sentir; car nous ne savons ni toucher, ni voir, ni entendre,
que comme nous avons appris.
Il y a un exercice purement naturel & mécanique, qui sert à rendre le corps robuste sans
donner aucune prise au jugement: nager, courir, sauter, fouetter un sabot, lancer des pierres;
tout cela est fort bien; mais nʼavons nous que des bras et des jambes? nʼavons-nous pas aussi
des yeux, des oreilles? & ces organes sont-ils superflus à lʼusage des premiers? Nʼexercez donc
pas seulement les forces, exercez tous les sens qui les dirigent; tirez de chacun dʼeux tout le
parti possible, puis vérifiez lʼimpression de lʼun par lʼautre. Mesurez, comptez, pesez,
comparez. Nʼemployez la force quʼaprès avoir estimé la résistance; faites toujours en sorte que
lʼestimation de lʼeffet précède lʼusage des moyens. Intéressez lʼenfant à ne jamais faire dʼefforts
insuffisants ou superflus. Si vous lʼaccoutumez à prévoir ainsi lʼeffet de tous ses mouvements,
& à redresser ses erreurs par lʼexpérience, nʼest-il pas clair que plus il agira, plus il deviendra
judicieux?
Sʼagit-il dʼébranler une masse; sʼil prend un levier trop long, il dépensera trop de
mouvement; sʼil le prend trop court, il nʼaura pas assez de force; lʼexpérience lui peut
apprendre à choisir précisément le bâton quʼil lui fait. Cette sagesse nʼest donc pas au-dessus de
son âge. Sʼagit-il de porter un fardeau; sʼveut le prendre aussi pesant quʼil peut le porter & nʼen
[200] point essayer quʼil ne soulève, ne sera-t-il pas forcé dʼen estimer le poids à la vue? Sait-il
comparer des masses de même matière & de différentes grosseurs, quʼil choisisse entre des
masses de même grosseur & de différentes matières; il faudra bien quʼil sʼapplique à comparer
leurs poids spécifiques. Jʼai vu un jeune homme, très bien élevé, qui ne voulut croire quʼaprès
lʼépreuve quʼun seau plein de gros copeaux de bois de chêne fût moins pesant que le même seau
rempli dʼeau.
Nous ne sommes pas également maîtres de lʼusage de tous nos sens. Il y en a un, savoir, le
toucher, dont lʼaction nʼest jamais suspendue durant la veille; il a été répandu sur la surface

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entière de notre corps, comme une garde continuelle pour nous avertir de tout ce qui peut
lʼoffenser. Cʼest aussi celui dont, bon gré, mal gré, nous acquérons le plus tôt lʼexpérience par
cet exercice continuel, & auquel, par conséquent, nous avons moins besoin de donner une
culture particulière. Cependant nous observons que les aveugles ont le tact plus sûr & plus fin
que nous, parceque, nʼétant pas guidés par la vue, ils sont forcés dʼapprendre à tirèrent
uniquement du premier sens les jugements que nous fournit lʼautre. Pourquoi donc ne nous
exerce-t-on pas à marcher comme eux dans lʼobscurité, à connaître les corps que nous pouvons
atteindre, à juger des objets qui nous environnent, à faire, en un mot, de nuit & sans lumière,
tout ce quʼils font de jour et sans yeux? Tant que le soleil luit, nous avons sur eux lʼavantage;
dans les ténèbres, ils sont nos guides à leur tour. Nous sommes aveugles la moitié de la vie; avec
la différence que les [201] vrais aveugles savent toujours se conduire, & que nous nʼosons faire
un pas au coeur de la nuit. On a de la lumière, me dira-t-on. Eh quoi! toujours des machines!
Qui vous répond quʼelles vous suivront partout au besoin? Pour moi, jʼaime mieux quʼÉmile ait
des yeux au bout de ses doigts que dans la boutique dʼun chandelier.
Etes-vous enfermé dans un édifice au milieu de la nuit, frappez des mains; vous
apercevrez, au résonnement du lieu, si lʼespace est grand ou petit, si vous êtes au milieu ou dans
un coin. A demi-pied dʼun mur, lʼair moins ambiant & plus réfléchi vous porte une autre
sensation au visage. Restez en place, et tournez-vous successivement de tous les côtés; sʼil y a
une porte ouverte, un léger courant dʼair vous lʼindiquera. Êtes-vous dans un bateau, vous
connaîtrez, à la manière dont lʼair vous frappera le visage, non seulement en quel sens vous
allez, mais si le fil de la rivière vous entraîne lentement ou vite. Ces observations, et mille
autres semblables, ne peuvent bien se faire que de nuit; quelque attention que nous voulions
leur donner en plein jour, nous serons aidés ou distraits par la vue, elles nous échapperont.
Cependant il nʼy a encore ici ni mains ni bâton. Que de connaissances oculaires on peut
acquérir par le toucher, même sans rien toucher du tout!
Beaucoup de jeux de nuit. Cet avis est plus important quʼil ne semble. La nuit effraye
naturellement les hommes, & quelquefois les animaux.* [*Cet effroi devient très manifeste dans les
grandes éclipses de soleil.] La raison, les connaissances, [202] lʼesprit, le courage, délivrent peu de gens
de ce tribut lʼai vu des raisonneurs, des esprits forts, des philosophes, des militaires intrépides
en plein jour, trembler la nuit comme des femmes au bruit dʼune feuille dʼarbre. On attribue cet
effroi aux contes des nourrices; on se trompe: il a une cause naturelle. Quelle est cette cause? la
même qui rend les sourds défiants & le peuple superstitieux, lʼignorance des choses qui nous
environnent & à ce qui se passe autour de nous.* [*En voici encore une autre cause bien expliquée par un
philosophe dont je cite souvent le livre, & dont les grandes vues mʼinstruisent encore plus souvent. «Lorsque, par des
circonstances particulières, nous ne pouvons avoir une idée juste de la distance, & que nous ne pouvons juger des objets que par
la grandeur de lʼangle ou plutôt de lʼimage quʼils forment dans nos yeux, nous nous trompons alors nécessairement sur la
grandeur de ces objets. Tout le monde a éprouvé quʼen voyageant la nuit on prend un buisson dont on est près pour un grand
arbre dont on est loin, ou bien on prend un grand arbre éloigné pour un buisson qui est voisin; de même, si on ne connaît pas les
objets par leur forme, & quʼon ne puisse avoir par ce moyen aucune idée de distance, on se trompera encore nécessairement.
Une mouche qui passera avec rapidité à quelques pouces de distance de nos yeux nous paraîtra dans ce cas être un oiseau qui en
seroit à une très grande distance; un cheval qui seroit sans mouvement dans le milieu dʼune campagne, & qui seroit dans une
attitude semblable, par exemple, à celle dʼun mouton, ne nous paraîtra plus quʼun gros mouton, tant que nous ne reconnaîtrons
pas que cʼest un cheval; mais, dès que nous lʼaurons reconnu, il nous paraîtra dans lʼinstant gros comme un cheval, & nous
rectifierons sur-le-champ notre premier jugement. Toutes les fois quʼon se trouvera dans la nuit dans des lieux inconnus où
lʼon ne pourra juger de la distance, & où lʼon ne pourra reconnaître la forme des choses à cause de lʼobscurité, on sera en danger

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de tomber à tout instant dans lʼerreur au sujet des jugements que lʼon fera sur les objets qui se présenteront. Cʼest de là que
vient la frayeur & lʼespèce de crainte intérieure que lʼobscurité de la nuit fait sentir à presque tous les hommes; cʼest sur cela
quʼest fondée lʼapparence des spectres et des figures gigantesques & épouvantables que tant de gens disent avoir vus. On leur
répond communément que ces figures étaient dans leur imagination; cependant elles pouvaient être réellement dans leur yeux,
& il est très possible quʼils aient en effet vu ce quʼils disent avoir vu; car il doit arriver nécessairement, toutes les fois quʼon ne
pourra juger dʼun objet que par lʼangle quʼil forme dans lʼoeil, que cet objet inconnu grossira & grandira à mesure quʼon en sera
plus voisin; & que sʼil a dʼabord paru au spectateur, qui ne peut connaître ce quʼil voit ni juger à quelle distance il le voit; que sʼil
a paru, dis-je, dʼabord de la hauteur de quelques pieds lorsquʼil étoit à la distance de vingt ou trente pas, il doit paraître haut de
plusieurs toises lorsquʼil nʼen sera plus éloigné que de quelques pieds; ce qui doit en effet lʼétonner & lʼeffrayer jusquʼà ce
quʼenfin il vienne à toucher lʼobjet ou à le reconnaître car, dans lʼinstant même quʼil reconnaîtra ce que cʼest, cet objet, qui lui
paraissoit gigantesque, diminuera tout à coup, & ne lui paraîtra plus avoir que sa grandeur réelle; mais, si lʼon fuit ou quʼon
nʼose approcher, il est certain quʼon nʼaura dʼautre idée de cet objet que celle de lʼimage quʼil formait dans lʼoeil, & quʼon aura
réellement vu une figure gigantesque ou épouvantable par la grandeur & par la forme. Le préjugé des spectres est donc fondé
dans la nature, & ces apparences ne dépendent pas, comme le croient les philosophes, uniquement de nation lʼimagination.»
(Hist. nat., t. VI, p. 22, in-2.) Jʼai tâché de montrer dans le texte comment il en dépend toujours en partie, et, quant à la cause
expliquée dans ce passage, on voit que lʼhabitude de marcher la nuit doit nous apprendre à distinguer les apparences que la
ressemblance des formes & la diversité des distances font prendre aux objets à nos yeux dans lʼobscurité; car, lorsque lʼair est
encore assez éclairé pour nous laisser apercevoir les contours des objets, comme il y a plus dʼait interposé dans un plus grand
éloignement, nous devons toujours voir ces contours moins marqués quand lʼobjet est plus loin de nous; ce qui suffit à force
dʼhabitude pour nous garantir de lʼerreur quʼexplique ici M. de Buffon. Quelque explication quʼon préfère, ma méthode est donc
toujours efficace, & cʼest ce que lʼexpérience confirme parfaitement.] Accoutumé dʼapercevoir de loin les objets

& [203] de prévoir leurs impressions dʼavance, comment, ne voyant plus rien de ce qui
mʼentoure, nʼy supposerais-je pas mille êtres, mille mouvements qui peuvent me nuire, & dont
il mʼest impossible de me garantir? Jʼai beau savoir que je suis en sûreté dans le lieu où je me
trouve, je ne le sais jamais aussi bien que si je le voyois actuellement: jʼai donc toujours un sujet
de crainte que je nʼavois pas en plein jour. Je sais, il est vrai, quʼun corps étranger ne peut guère
agir sur le mien sans sʼannoncer par quelque bruit; aussi, combien jʼai sans cesse lʼoreille alerte!
Au moindre bruit dont je ne puis discerner la cause, lʼintérêt de ma conservation me fait
dʼabord [204] supposer tout ce qui doit le plus mʼengager à me tenir sur mes gardes, & par
conséquent tout ce qui est le plus propre à mʼeffrayer.
Nʼentends-je absolument rien, je ne suis pas pour cela tranquille; car enfin sans bruit on
peut encore me surprendre. Il faut que je suppose les choses telles quʼelles étaient auparavant,
telles quʼelles doivent encore être, que je voie ce que je ne vois pas. Ainsi, forcée mettre en jeu
mon imagination, bientôt je nʼen suis plus je maître, & ce que jʼai fait pour me rassurer ne sert
quʼà mʼalarmer davantage. Si jʼentends du bruit, jʼentends des voleurs; si je nʼentends rien, je
vois des fantômes; la vigilance que mʼinspire le soin de me conserver ne me donne que sujets de
crainte. Tout ce qui doit me rassurer nʼest que dans ma raison, lʼinstinct plus fort me [205]parle
tout autrement quʼelle. A quoi bon penser quʼon nʼa rien à craindre, puisque alors on nʼa rien à
faire?
La cause du mal trouvée indique le remède. Un toute chose lʼhabitude tue lʼimagination; il
nʼy a que les objets nouveaux qui la réveillent. Dans ceux que lʼon voit tous les jours, ce nʼest
plus lʼimagination qui agit, cʼest la mémoire; & voilà la raison de lʼaxiome: Ab assuetis non fit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passio, car ce nʼest quʼau feu de lʼimagination que les passions sʼallument. Ne raisonnez donc
pas avec celui que vous voulez guérir de lʼhorreur des ténèbres; menez-lʼy souvent, & soyez sûr
que tous les arguments de la philosophie ne vaudront pas cet usage. La tête ne tourne point aux
couvreurs sur les toits, & lʼon ne voit plus avoir peur dans lʼobscurité quiconque est accoutumé
dʼy être.
Voilà donc pour nos jeux de nuit un autre avantage ajouté au premier; mais pour que ces
jeux réussissent, je il, puis trop recommander la gaieté. Rien nʼest si triste que les ténèbres;
nʼallez pas enfermer votre enfan dans un cachot. Quʼil rie en entrant dans lʼobscurité; que le
rire le reprenne avant quʼil en sorte; que, tandis quʼil y est, lʼidée des amusements quʼil quitte, &
de ceux quʼil va retrouver, le défende des imaginations fantastiques qui pourraient lʼy venir
chercher.
Il est un terme de la vie au delà duquel on rétrograde en avançant. je sens que jʼai passé ce
terme. Je recommence, pour ainsi dire, une autre carrière. Le vide de lʼâge mur, qui sʼest fait
sentir à moi, me retrace le doux temps du premier âge. En vieillissant, je redeviens enfant, & je
me rappelle [206] plus volontiers ce que jʼai fait à dix ans quʼà trente. Lecteurs, pardonnez-moi
donc de tirer quelquefois mes exemples de moi-même; car, pour bien faire ce livre, faut que je
le fasse avec plaisir.
Jʼétois à la campagne en pension chez un ministre appelé M. Lambercier. Jʼavais pour
camarade un cousin plus riche que moi, & quʼon traitoit en héritier, tandis éloigné de mon père,
je nʼétois quʼun pauvre orphelin. Mon grand cousin Bernard étoit singulièrement poltron,
surtout la nuit. Je me moquai tant de sa frayeur, que M. Lambercier, ennuyé de mes vanteries,
voulut mettre mon courage à lʼépreuve. Un soir dʼautomne, quʼil faisoit très obscur, il me donna
la clef du temple, & me dit dʼaller chercher dans la chaire la Bible quʼon y avoit laissée. Il ajouta,
pour me piquer dʼhonneur, quelques mots qui me mirent dans lʼimpuissance de reculer.
Je partis sans lumière; si jʼen avois eu, çʼauroit peut-être été pis encore. Il fallait passer par
le cimetière: je le traversai gaillardement; car, tant que je me sentois en plein air, je nʼeus jamais
de frayeurs nocturnes.
En ouvrant la porte, jʼentendis à la voûte un certain retentissement que je crus ressembler
à des voix, & qui commença dʼébranler ma fermeté romaine. La porte ouverte, je voulus entrer;
mais à peine eus-je fait quelques pas, que je mʼarrêtai. En apercevant lʼobscurité profonde qui
régnoit dans ce vaste lieu, je fus saisi dʼune terreur qui me fit dresser les cheveux: je rétrograde,
je sors, je me mets à fuir tout tremblant. Je trouvai dans la cour un petit chien nommé Sultan,
dont [207] les caresses me rassurèrent. Honteux de ma frayeur, je revins sur mes pas, tâchant
pourtant dʼemmener avec moi Sultan, qui ne voulut pas me suivre. Je franchis brusquement la
porte, jʼentre dans lʼéglise. A peine y fus-je rentré, que la frayeur me reprit, mais si fortement
que je perdis la tête; &, quoique la chaire fût à droite, et que je le susse très bien, ayant tourné
sans mʼen apercevoir, je la cherchai longtemps à gauche, je mʼembarrassai dans les bancs, je ne
savois plus où jʼétais, et, ne pouvant trouver ni la chaire ni la porte, je tombai dans un
bouleversement inexprimable. Enfin, jʼaperçois la porte, je viens à bout de sortir du temple, &
je mʼen éloigne comme la première fois, bien résolu de nʼy jamais rentrer seul quʼen plein jour.
Je reviens jusquʼà la maison. Prêt